Tiene que estar en el cuello
¿Está grabando ya?
Listo, gracias
Ok, hola
¿En Zoom se escucha bien?
Sí, se escucha bien
Sí, se escucha
Se está golando de algún lado
¿Me confirman si se escucha bien en Zoom?
Perfecto, por acá
Sí, se escucha muy bien
Sí, sí
Todo bien
Hola
Hola, buenas tardes
Comencemos, entonces me prestan su atención
Acá tenemos parlante, así que no necesito gritar tanto
¿Cómo están? ¿Se escucha?
¿Se escucha?
Ok, démosle
Entonces, bien, habíamos empezado la semana pasada a discutir algo de Transformers
entonces lo que vamos a hacer hoy día
son dos cosas
uno, les voy a explicar cómo funciona
qué es lo que hacen los transformers
en términos de
embeddings y de
prom de contexto
y cómo lo hacen para predecir la próxima palabra
y con un par de ejemplos
de juguete
un ejemplo un poco más desarrollado
para entender también qué son
las cabezas de atención que llaman
y cómo es que eso puede aprender a hacer todo lo que hace.
Y luego también vamos a tener un ejercicio, un pequeño ejercicio grupal
que subí las instrucciones ya a webcurso por si la han visto.
Entonces veíamos que en realidad independiente del tema
los transformers logran
interactuar
naturalmente
sin necesidad de programar
a mano
específicamente qué es lo que hagan
entonces desde una receta de cocina
hasta un chatbot
de hecho
hay chatbots
que funcionan con
empresas que funcionan con chat
GPT
y
Emanuela
¿Alguien tiene acceso a la pizarra?
Se puede borrar
Ese raya
A ver luego
Bueno, porque va a seguirnos
Para la próxima lámina también
¿Quién fue?
Diga
Con el colegio
¿Alguien
Puso la pizarra
Y puso una raya
en el
pero más que fue una raya
y yo no
creo que no tengo, no sé si tengo acceso
a borrarla
digamos
no porque este zoom
ahí está tratando de poner otra raya
no, es borrarla
quien haya sido
pizarra
puede ser, pero
tengo la opción de
pizarra acá
pizarra de existentes
profesor tiene el captivo
minimizado
¿le ayudo?
sí, claro, por favor
voy al tiro
estoy dejando de compartir
sigo compartiendo
ahí está
ya, ok
ya, eso era
estoy compartiendo
no estoy compartiendo
ya, sí, puede ser
en castigo
en Zoom se quedan sin la presentación
ya creo que ahí está
ahí se ve
ah, ya
sí, ah, ya
pero en realidad no necesito eso
lo que pasa es que alguien por error puso una raya
y quería, entonces
pero ya
ahí está, gracias
ya, ok
lo siento, profesor, sin querer
sí, no hay problema
punto menos
para toda la sección
ya
entonces, claro
una vez que uno define
las políticas que quiera
el chat las va a seguir
porque las lee por detrás
y funcionan como prompt
y entonces tiene suficiente
flexibilidad, tiene demasiada flexibilidad
en realidad de repente
porque puede responder cosas
nada que ver, o sea, si te preguntan
tengo un hijo que está enfermo con fiebre
¿qué es lo que hago? Ese chat le respondería
así que hay que
no es llegar y hacerlo así
pero tiene obviamente mucho
más flexibilidad que cualquier
otro sistema
actual
y diagnóstico médico también
sin haber sido entrenado específicamente
eso
lo que pasa es que
si uno quiere hacer fine tuning
eso cuesta
entonces el fine tuning
consiste en
explorar
o ajustar hiperparámetros
o parámetros del modelo
para el problema que uno está tratando
de entrenar
pero eso también es posible
entonces
construir un chat
específico para diagnóstico médico
en un área específica
pero el sistema
tiene conocimiento suficiente
como para poder hacerlo
sin entrenamiento
bastante bien
lo que les decía que hace muy bien
es resumen y traducción
y traducción
hace traducción
no literal
traducción de sentido
así que eso es
porque está mapeando un espacio vectorial
en otro espacio vectorial
y no está haciendo traducción palabra por palabra
o
ni siquiera es frase por frase
es el contexto completo
el que está traduciendo
eso le permite
hay gente que la otra vez me comentaba
que aspectos de la pragmática
del lenguaje que es como uno lo usa
no
una cosa es la semántica, el significado
y otra es la pragmática, como uno usa el lenguaje
y la pragmática
ejemplo de pragmática
es cuando uno dice
hace calor
¿no es cierto?
y está pidiendo que abran la ventana
o que prendan
el aire acondicionado, que se yo
lo que sea
entonces eso es pragmático
eso también
lo aprende
porque eso está contenido en todo
el set de entrenamiento
no hace una diferencia entre pragmática
semántica, gramática
vamos a ver que lo que aprende
todo, entonces por eso puede
hacer estas traducciones
te puede enseñar idiomas también
entrenarte en cualquier cosa
uno tiene que ir
pidiéndole cosas
y te puede entrenar
así que en términos
de aplicaciones en educación
yo creo que estamos totalmente desaprovechándolo
así en un curso
de 200 personas
debería cada uno tener
un chat individual
que le resuelva problemas
y que sea el problema de la educación
un problema
de recursos
el ministerio de educación
te puntúa mejor
mientras más alumnos por profesor hay
es como contrario a la lógica
uno querría menos alumnos
por profesor, pero te puntúa mejor
si tienes más alumnos por profesor
y eso
se puede resolver usando
este tipo de IA
cada alumno tiene un ayudante personalizado
y lo puede hacer
entrenado con los materiales
y resuelve, en este momento
creo que hay un curso de Scarbar
que está completamente en línea
de aprender a codificar en Python
que está totalmente automatizado
así
entonces deberíamos tener
algo como eso
obviamente que eso va a llevar a cambiar
tiene que llevar a cambiar las universidades
pero el problema no es que la gente copie
el problema es cómo hacerlo
para que usen bien estas cosas
bueno
eso es lo que hemos hablado un poco
la vez pasada
el tema de redes neuronales
cuando veíamos cuestiones históricas
la primera sesión
viene de hace tiempo
de los 80 por lo menos
y la idea es
usar
un modelo
simplificado de la neurona
para
procesar información
es lo mismo que en optimización
están los algoritmos genéticos
los algoritmos genéticos
usan una
simplificación
una idealización de los
mecanismos genéticos y de la
de la copia
sexual o asexual
para resolver problemas
para los cuales uno sabe cuáles son
los elementos que hay que tener en cuenta para resolverlos
acá también
está inspirado, esto está inspirado
biológicamente y las neuronas
biológicas lo que hacen
es que mantienen
activamente un potencial
de acción de membrana, o sea mantienen
iones de sodio afuera
en un mecanismo de membrana
y cuando son estimuladas
se abren canales de sodio, fluye hacia adentro
cambia un micro voltaje
dentro de la neurona y ese micro voltaje
induce que se abran otros canales
y es una onda como se ve arriba
es una onda que se propaga
por el axón
y lo que pasan por los axones
son trenes de actividad
son trenes de onda que pasan
y eso es lo que hace la neurona
ahora la neurona
Una típica neurona del cerebro recibe conexiones de 10.000 neuronas y envía conexiones a 10.000 neuronas.
O sea, está integrando y propagando información.
el código que usan todavía no se sabe mucho
porque básicamente lo que se sabe
es que las neuronas actúan como sumadores
no es como el diagrama que está allá abajo
son sumadores de información
entonces funcionan
más o menos desde ese punto de vista
como sería una ecuación de regresión lineal
en este caso, ¿no es cierto?
que X1, X2, XJ, XN son entradas
que pueden ser binarias o continuas
y luego tienen en las neuronas artificiales
hay un umbral que es una conexión
que está fija en menos uno y va a tener un peso.
Entonces como son sumadores
la neurona va a disparar, va a pasar el umbral
siempre y cuando la suma sea mayor que cero.
Para eso uno puede controlar el umbral.
Vamos a ver cuando veamos ahora mecanismos de Transformers que también tienen un sesgo.
Ese sesgo es un umbral.
Y resulta que el umbral es importante para que las neuronas artificiales hagan sus cálculos.
No lo podemos dejar sin umbral.
y ese umbral quiere decir que una vez que supera
que la sumatoria supera
ese umbral
entonces transmite información
y la salida, la ecuación que está ahí nada más
que te dice que la salida
es función de la sumatoria
de las entradas por los pesos
y lo que se entrena son los pesos
lo que aprendes son los pesos
y hay
la regla delta
que es para entrenar
redes simples como esa
esa regla delta garantiza
que esos pesos van a ser
van a converger hacia
pesos de regresión
o sea estadísticamente
van a ser igual
entonces esa es la
idealización de la neurona
la neurona hace un montón de
otras cosas, por ejemplo aquí no hay considerado
trenes de impulso
tampoco hay diferencias de intensidad propiamente
en la neurona
artificial ideal
Y en las neuronas reales hay fenómenos de transmisión sináptica que tienen que ver con la liberación de una sustancia, una molécula que activa o excita la neurona siguiente y eso transmite el impulso.
O sea, hay un montón de mecanismos de modulación que tienen que ver con la cantidad de receptores en las membranas.
Y esos son los que se alteran, por ejemplo, en la depresión, o se alteran en la psicosis, se alteran en el déficit atencional.
Hay muchas cuestiones que dependen de esos receptores.
Y esos receptores no están modelados en la neurona artificial.
Lo único que es la neurona artificial es un sumador, es un integrador y un sumador de información.
Y todo lo que hace es haciendo eso.
Entonces, como esas neuronas, como esas redes simples como esas resolvían algunos problemas,
pero no otros, aparecieron redes como esas que son redes multicapa,
y en las redes multicapa pueden resolver problemas de clasificación.
Esa es la utilidad fundamental de una red neuronal, es resolver un problema de clasificación.
Entonces cuando se usan en reconocimiento facial, por ejemplo, o reconocimiento de voz,
se están usando en esa función de clasificación.
Y típicamente para entrenarse, entonces, lo básico que se hace es que se le da una entrada,
en este caso serían características a las cuales está sometida una planta,
y la salida es alguna clasificación.
y se deja que la red diga lo que quiera,
que dé una clasificación y se le da reforzamiento negativo o positivo.
O sea, se dice correcto o incorrecto.
Y típicamente aprenden cuando se les dice que es incorrecto.
Porque cuando es incorrecto necesitan cambiar los pesos
para moverse hacia la respuesta correcta.
Y es igual que los seres humanos y que todos los animales, aprendemos lo más parecido a la Delta Rule,
se llama la ley de Raskol y Wagner, que es una ecuacióncita que dice que uno aprende más cuando hay error,
y el error lo corrige moviendo los pesos del sistema en la dirección que aproximaría la respuesta a la respuesta correcta que fue informada.
Entonces cuando uno responde correcto, y le dicen bien, bueno, ahí no está aprendiendo nada.
Es solo cuando se equivoca, ahí es donde puede aprender.
Profe, cuando está hablando, ¿hacia dónde se mueve? ¿Eso es el descenso del gradiente?
Claro, lo que pasa es que, vamos a ver después, este es un problema de optimización.
Entonces van a ver en algún lado, en las unidades, van a ver problemas de optimización.
y en general los problemas de optimización
los más simples se resuelven por descenso de gradiente
es decir que cada vez te vas acercando más
tienes una función que se llama función de pérdida
o loss function
que es la que te permite calcular
la diferencia entre real y esperado
y tú quieres reducir esa diferencia
a medida que te vas acercando
al óptimo
esa diferencia se va haciendo más pequeña
¿pero eso aplicaría
para solamente una neurona como
la foto que mostró anteriormente
de regresión?
eso aplica para
para esa figura igual
y lo segundo que habló
iba en relación con backpropagation
cuando se equivoca
el backpropagation es que
lo que pasa es que en una red como esa
tú no puedes ajustarlo con la delta rule
así nomás
porque no sabes dónde
o sea, los cambios en una
en una capa afectan
lo que pasa con otra, entonces tú tienes
que calcular
partiendo
por el final, cuáles serían
todos los cambios que tendrías que hacer
para justamente moverte
en la gradiente
hacia la
solución
justamente esa es la idea
de la optimización
en realidad
todo esto son problemas
de optimización, no solo las redes neuronales
son problemas de optimización, el algoritmo
genético o cualquier otro
también
en tareas de decisión
que siguen un árbol, también uno
puede tener un cálculo
que te dice qué tan
cerca de óptimo es un
movimiento o un cambio
entonces tú puedes ajustar
los pesos de decisión
o puedes ajustar los pesos de la
red neuronal y no todos los problemas
son tan en ese problema que está ahí no
cierto dibujado esa es una superficie
suave donde tú te vas moviendo
progresivamente pero no todos los
problemas son de ese tipo hay problemas
que son de superficies rugosas la
superficie de
la superficie de la solución es rugosa
quiere decir que tiene valles y crestas
y los sistemas estos de optimización en general pueden quedarse pegados en un valle
y entonces hay algoritmos para sacarlos de soluciones subóptimas.
Y imagínense si eso fuese no una curva, una función como esa,
sino que estuviera llena de valles y crestas,
entonces se puede quedar en un mínimo local atorado el sistema
y hay algoritmos que probablemente van a ver como se llama Simulated Annealing,
que es como una analogía con tratamiento de metales,
que al calentarlos reordenas los átomos y al reordenarlos
entonces puedes sacarlo de una cierta estructura, eso es lo mismo.
O sea, se le mete ruido al sistema para que la solución temporal salte a otra región y así va buscando.
Entonces es como un ejemplo más simple.
¿Uno tiene que definir la cantidad de neuronas y la cantidad de layers?
Sí, de hecho
creo que han visto el SPSS
tiene
una red neuronal para resolver
el problema de optimización
¿Cuál es la lógica
de la cantidad
óptima?
Sí, la verdad que sinceramente no sé si hay
un cálculo de cuánto es
para algunas redes
hay estimaciones de
cuánta información pueden tener
sin corromperla
pero no te sabría
decir si hay una regla
general para redes neuronales sobre eso
entonces como lo hacen
o ponen infinitas layers
infinito neuronas
están infinitas
o sea si estás procesando
si estás procesando imágenes
bueno
no es que hay problemas de
de procesamiento
de cantidad de información
o si tú estás procesando imágenes
en principio tú podrías tener
una neurona de entrada por cada
píxel
y eso es lo más simple
entonces esa podría aprender de cero
sin que tú le digas nada
y luego las capas intermedias
realmente lo que hacen es reducción de información
o sea, tiene
las características, la capacidad
eso, pero esas tú no las
defines, tú dices
tú tienes
una capa intermedia que tiene menos
neuronas que las capas
que es la capa de entrada
entonces está haciendo compresión de información
y tú quieres que haga
en general compresión de información
porque eso es lo que permite
obtener reglas útiles
están especializados
porque al final están
todos los pesos relativos a
la lógica que tienen que contar
qué imagen tienen
leyes de practicidad, de brillo
o sea, lo que van a generar
automáticamente después del aprendizaje
son ese tipo de cosas
pero no son necesariamente cosas que uno pueda
entender
mirando qué es lo que están haciendo
porque la información, o sea, todas las neuronas de entrada
como vimos en la imagen anterior, están conectadas con todas las de la capa
intermedia, entonces la información está
distribuida
y algunas de las reglas que genera
uno podría entenderlas, pero hay muchas reglas que no
Y el sistema va a aprovechar cualquier diferencia que le permita clasificar.
Entonces tú puedes tener una cierta posición de los ojos
y la relación de la ubicación de los ojos con la boca,
y eso el sistema lo va a aprovechar para identificar cada.
Pero no necesariamente cosas que uno pudiera entender.
O sea, en el tricto recurrente no son como multitasking,
sino lo que uno hace es que junta dos LLM, o sea, dos sistemas de redes neuronales
que tienen funciones distintas para decidir qué cosa hacer.
Bueno, en el caso de los LLM, tienen múltiples cabezas atencionales.
Y cada uno opera independientemente.
Y después tú promedias esas cabezas atencionales para obtener una respuesta.
Pero vamos a ver eso, vamos para allá.
entonces para entrenar
estas redes se necesita el algoritmo
de retropropagación
y este es un algoritmo
que es un problema de cálculo
entonces
es un problema de
cálculo usando derivadas parciales
entonces tú tienes que
derivar de la primera
capa para ver cuáles
para determinar los cambios después sobre
esa, derivar sobre la segunda capa
y hay una regla en cálculo
que se llama regla de la cadena
que es la que se usa para esto
y lo que hace
es que justamente permite calcular
para todos los pesos de la red
cuáles son los cambios
que más te acercan al estado
final deseado
entonces si yo lo estoy entrenando en
caras versus cualquier otra cosa
y me dice
cualquier cosa no es una cara
y yo le digo si es una cara
lo que hace es cambiar los pesos de toda la red
para reducir la diferencia
entre lo que
produjo, que puede ser una probabilidad
una probabilidad
de cara
y lo que yo le digo
y esa
es la función del entrenamiento
de hecho todos estos sistemas
hay sistemas no supervisados
pero en general
los grandes modelos de lenguaje, los LLM
son sistemas supervisados
solo que no son
supervisado explícitamente
solo en una fase final hay un entrenamiento
humano
pero lo que hacen es que
le dan texto y
tapan, por así decirlo, eliminan una
palabra y el sistema tiene que adivinar
qué palabra es esa y después
le dan retroalimentación y la retroalimentación
es mostrarle cuál era la palabra
entonces eso se puede automatizar
y después tapan la siguiente
palabra y tienen que adivinarla
y después se la muestran
entonces todo el sistema puede ser totalmente
automatizado sin intervención
directa de sede humano
hay una intervención
indirecta porque alguien escribió
esos textos, entonces va a aprovechar
que alguien escribió esos textos
pero no necesita supervisión directa
mientras está siendo entrenado
entonces eso podría ser
una red neuronal típica donde tiene
muchas neuronas de entrada
tiene todas capas
intermedias y esas capas
intermedias están
aprendiendo reglas
que son útiles para la clasificación
pero no son reglas formales
si entonces
pero uno a veces puede identificar que estas
son reglas, por ejemplo
se hacen estudios para tratar de entender
qué están haciendo las redes
viendo qué neurona
responde más a cierto tipo de estímulo
es parecido a lo que pasa
en el sistema nervioso central donde hay una neurona
que está, la neurona
en el sistema nervioso central está sintonizada
a un cierto tipo de estímulo
es decir que responden más a ese que a otro
y acá también
las neuronas naturalmente se van sintonizando
a cierto tipo de estímulo
pero no es determinista
no son reglas
y la capa de salida
tiene menos
porque típicamente
lo que quiere uno hacer es
reducir toda la información de entrada
a una clasificación
entonces estas redes
esas como lo
paradigmático
que hacen las redes neuronales
que clasifican
¿para qué?
¿para qué se puede usar esto?
esto se usa para visión de computación
para juegos, robótica
reconocimiento de voz
en general entonces
lo que hace la red es que
reconoce patrones y define
características
a las cuales presta atención
No es tan predefinida, si uno lo hace partiendo de los pixeles, va a desarrollar atención a cierto tipo de zonas de la cara
y a ciertas relaciones geométricas en la cara.
Igual como le pasa a uno también, uno está tan entrenado en percibir caras y en entender eso,
que uno puede ver una cara en una tostada, o en una mancha en la pared, o en una nube,
y ve caras
por todos lados, pero
es porque está, de hecho
hay una zona del cerebro específicamente
entrenada
en reconocer caras, y la gente cuando tiene
lesiones en esa zona, no
reconoce caras
tienes que esperar que uno le hable
o te reconocen por el peinado
o por la ropa, pero no por la cara
y hay una zona específica
que hace eso
entonces cuando se intenta
Las redes neuronales funcionaban bien, o funcionan muy bien para todas estas cosas que son como visión, o reconocimiento de voz, pero para datos secuenciales, como texto, no funcionaban bien.
Y entonces se desarrollaron lo que estaba detrás del Google Translator, que son las redes neuronales recurrentes. Y las redes neuronales recurrentes lo que hacen es que usan una salida de un proceso como entrada de la próxima etapa.
Entonces conservan una especie de contexto
Y eso lo usan para ir aprendiendo
O sea, eso es parte del proceso de aprendizaje
Supongamos que produce una palabra
Y esa palabra es parte de los cálculos
Para la producción de la próxima palabra
y si se fijan eso produce
si lo piensan
eso se ha usado mucho
para reconocimiento de voz, modelado de lenguaje
traducción automática
subtítulos de imágenes que es algo que se puede hacer
más simplemente con trozos cortos
los subtítulos son generalmente un texto breve
pero si alguien recuerda haber usado Google Translator alguna vez
si uno le pegaba un párrafo completo, tenía problemas.
Y la razón de que tuviera problemas es que la información que se usa de los estados anteriores,
como es local, es solo del estado anterior, se va perdiendo, su influencia se va perdiendo.
Entonces, técnicamente se llama el desvanecimiento del agrediente,
porque estas van optimizando siguiendo descenso de gradiente,
pero las gradientes para los nodos que están incorporando con texto
se van haciendo cada vez más planas,
porque iban perdiendo información de los casos anteriores.
Entonces al Google Translator uno le pasaba una frase y andaba perfecto,
le pasaba dos o tres frases y se iba al hoyo,
es porque es justamente por este problema que se llama el vanishing gradient,
la desaparición de la gradiente, que es las gradientes que se pueden usar para optimizar,
se van volviendo cada vez más pequeñas, y con una gradiente muy pequeña,
que tiene, por así decirlo, muy poca pendiente,
entonces es poco lo que uno puede sacar en términos de aprendizaje.
así que
ya que textos
escritos generalmente lo que nos interesa
son textos largos
y si uno quiere traducir cualquier cosa razonable
necesita por lo menos
uno, dos, tres párrafos
o incluso un texto completo
entonces estos sistemas
empezaron a
se vio que tenían
limitaciones
entonces este problema, fuga de gradientes
no me acuerdo cuál era
la traducción de eso.
Entonces, el problema es que
en textos como ese,
Pedro salió de la biblioteca y se fue
caminando hasta la oficina de Juan.
Al llegar, él le comentó que se había
cansado.
Hay que relacionar él
no con Juan, sino con
Pedro. Y ese problema,
si uno lo resolviera
con una red neuronal
recurrente,
mantendría información sobre Juan
y información
se aprendió información gramatical
mantendría información sobre Juan
pero la información sobre Pedro
ya se habría perdido a esa altura
porque los updates
de contexto son sólo
más o menos locales
son de cosas que están cerca
entre paréntesis
este mismo problema
el que llevó a Chomsky
a plantear de que
no se podía aprender gramática
con métodos puramente estadísticos
porque
un artículo como él
muchas veces
hay que asociarlo con
sustantivos
que están lejos
en el texto
y uno nunca tiene toda la experiencia
estadística
como para aprender esa relación
basado solo en relaciones
estadísticas
entonces por eso él pensaba
que los sistemas tenían que tener gramática
y de hecho
los sistemas de inteligencia artificial
para manejar lenguaje
inicialmente
intentaban tener gramática
y en cambio
el GPT y otros sistemas
similares no saben gramática
o sea, sí
pero no lo saben formalmente
así
¿no es cierto? pero este
problema que había, ¿no es cierto? Pedro salió
de la biblioteca, si le preguntamos
quién
quién es él
tendría que decir
habría que decir
Pedro, y eso no es fácil
de resolver
o sea, para poder hacer esto
en realidad uno también debería usar
cansado como parte del tema porque
tendría que razonar que Pedro
salió de la biblioteca y se fue caminando
así que si alguien está cansado
seguramente es Pedro
y no Juan
y entonces él debe hacer referencia
a Pedro, entonces tienen que entender
el texto completo
y los grandes modelos de lenguaje
hacen eso
leen el texto completo, no parten
desde el principio y van avanzando palabra por palabra
sino que la predicción
la hacen considerando
lo que está antes
y lo que está después
y de hecho son entrenados así
para
inferir o estimar una probabilidad
de una palabra en un
sector que está
cubierto
basado en lo que está antes
y en lo que está después
y eso les da
eso es parte
de la potencia de los sistemas
porque
eso quiere decir que nos están
procesando secuencialmente
y uno puede paralelizar
estos sistemas
¿Profe?
Lo voy a explicar de nuevo por favor que no me quedó muy claro
¿Cómo antes y después se puede paralelizar?
No me quedó claro.
Puedes esperar un rato y si no te queda claro, volvemos.
Otro problema es que los textos típicamente son de largo variable
y si se fijaron las redes neuronales necesitan tener
un número fijo de neuronas de entrada.
Y como los textos son de largo variable,
eso lo hace difícil de manejar
con una red neuronal tradicional
entonces
sobre todo si uno está pensando
en una frase, un párrafo
una pregunta o tal respuesta
o responder con un monosílabo
y uno tuviera una red neuronal
que pudiera hacer eso
pero que tuviera un número fijo de entradas
tendría uno que cortar
la frase
a largos definidos
para poder manejarlo
esa es otra ventaja de los grandes modelos del lenguaje
de que pueden operar independientemente del largo del texto que uno les pone.
Las limitaciones de tokens son para el prompt y la salida.
Esas limitaciones no son limitaciones,
no son en principio limitaciones de los modelos,
son limitaciones de capacidad de procesamiento.
Nada más.
O sea, ¿cuánto puede leer el modelo? Depende de la cantidad de servidores que están funcionando a disposición del modelo. No depende de que el modelo per se tenga esas limitaciones.
entonces como les decía la otra vez
hasta el 2017 o hasta el 2022
supongo yo todo el mundo
uno preguntaba a cualquier profesor acá
probablemente sobre la posibilidad de una inteligencia
en general
diría no, la progresión ha sido
sistemas como redes neuronales
cada vez más específicos como decíamos recién
¿no es cierto? están entrenados
específicamente para algo
o simbólicos que hacen
una cosa y la hacen muy bien
pero cada vez más lejos
de una inteligencia general
en el 2017 aparece
la arquitectura transformer
en el paper
que ahora es
famoso y el 22 sale
el GPT
y de ahí han salido
muchas otras arquitecturas siguiendo
la misma
lógica
entonces lo que
hacen es
convertir un texto
en un valor numérico
y operan con los valores numéricos
no con la semántica directamente
y para eso lo que hacen
es lo que se llama un embedding
el embedding es poner una palabra
en un sistema
en un espacio vectorial
dependiendo de los embeddings
trescientas, quinientas, setecientas
dimensiones.
Y el embedding
es una red neuronal que está entrenada
para
clasificar
en función
de el rol
de una palabra, las palabras que van
junto con esa,
no son entrenadas
específicamente, son entrenadas con
cuerpos de texto
sin
intervención humana.
Y el ejemplo típico que se citan es, ¿no es cierto?, definir un hombre o una mujer y un rey o una reina en una serie de dimensiones, que podrían ser un ente que gobierna,
Otra dimensión puede ser felino, humano, género, realeza
Bueno, el primero era ser vivo
Realeza, verbo, plural, distintas dimensiones
Entonces, en estas dimensiones
Cada uno de estos, hombre, mujer, rey y reina
Va a estar definido por un vector
Que son los valores en cada una de las dimensiones
Que van a generar un vector apuntando en una cierta dirección en ese espacio
Lo que pasa es que uno ahí puede calcular similitudes
Básicamente lo que hace es ver cuál es el ángulo
Si tiene dos palabras y están en el espacio vectorial
Uno puede calcular el ángulo entre esas dos palabras
Si son ortogonales, son totalmente distintas, no están relacionadas.
Pero en la medida en que el ángulo sea menor, lo que se calcula típicamente,
hay distintas cosas que se pueden calcular, pero una típica medida es lo que se llama distancia de coseno,
que es el coseno teta del ángulo entre los dos vectores.
Si los dos son paralelos y el ángulo es cero, entonces son equivalentes, son lo mismo.
Pero si tienen algún ángulo menor que 90, están relacionados en cierta cantidad.
Entonces eso permite operar numéricamente con palabras como si fueran datos numéricos.
son datos numéricos
en esos embeddings
y embeddings hay muchos
el más conocido probablemente
Word2Vec es como el más conocido
¿Profesor?
Sí
En este ejemplo
los pesos o los puntajes que tiene
cada una de las variables
¿ya son producto de algún aprendizaje?
¿O perfecto?
No, no, no
eso se
eso se aprende
o sea ya se corrió
el modelo y llegó a
esos vectores en definitiva
y eso es lo que se está mostrando
hubo una aprendizaje
todos los embeddings son
una red neuronal que es entrenada
para producirte
valores de los vectores
y después
y la misma red
después tú puedes operar sobre esos vectores
con suma, restos
puedes sumar, restar
multiplicar, lo que sea
entonces cuando tú tienes un prompt
que es un vector de contexto
lo que tienes es una
es un vector que resume
el texto completo
¿y cómo hace eso? bueno
promedia los vectores de cada
una de las palabras individuales
y va a tener un vector que
representa el trozo completo
y ese vector va a operar en el espacio
en este espacio semántico
donde están incrustadas
las palabras
profesor
pero para la primera entrada
entonces estos modelos asumen
una entrada cuando dice, ustedes lo entrenan
se les da como una lógica y en función
de esa lógica ellos generan estos
vectores con los números
o sea, tú le das texto
le doy un texto y ellos calculan un poco
la relación que hay entre
una token u otro
Word2V que ha entrenado
con Wikipedia
completo
y ChatGPT está entrenado
con todo internet
y Dipsy que está entrenado
entiendo, con salidas de ChatGPT
entonces tú
y al
entrenarlo, lo que tiene
que hacer el sistema es aprender
a predecir la próxima palabra
y lo que dicen funciona
eso va generando los pesos
los pesos van modificándose
los pesos estos
los puedes pensar como
pesos de conexión en la red neuronal
esos van siendo cambiados
para optimizar la predicción
entonces
aprende a predecir todo lo que
fue entrenado
pero eso quiere decir que
puede entender o procesar
otras cosas con las cuales no fue entrenado
porque cualquier otra cosa
que tú le digas va a poder ser
capturada en ese espacio
de 500, 700 o 1000
dimensiones
entonces el típico ejemplo
¿no es cierto? del tipo de operaciones que se puede
hacer es que
si una
dimensión representa
nobleza, uno sin nobleza
y dos con nobleza
y otra dimensión
representa género, uno es
hombre y dos es mujer
entonces tenemos vectores que
corresponden a rey, que sería
2-1, quiere decir
con nobleza hombre,
reina, con nobleza mujer,
hombre, sin nobleza
hombre y
mujer, sin nobleza
mujer.
Entonces estos
son vectores que
imagínense va a ser un espacio
muy pobre de dos dimensiones
donde uno tiene
puede representar estas cosas
y mientras más
complejo el sistema
el embedding
la dimensionalidad, más cosas puede representar
pero tampoco queremos tener
tantas, es igual que en una red neuronal
tantas que no resumamos información
porque solo resumiendo
información
podemos obtener reglas
o procesos que sean útiles
entonces si uno quiere
aquí uno puede hacer operaciones
con los
con los vectores, por ejemplo
puede decir
qué queda en mujer
si le quitamos todo lo que hay
de hombre en eso
entonces mujer menos hombre
entonces uno diría
mujer menos hombre es
1,2
menos 1,1
entonces qué
quedaría
0,1
eso es todo lo que quedaría
en mujer si uno saca
todo lo que hay en hombre
Y luego entonces uno puede resolver una pregunta como, mujer es a hombre, como reina es a, ¿no es cierto?, que uno geométricamente puede imaginarse cómo es esto, pero esto sería, ¿no es cierto?, reina es igual a rey más la diferencia que hay entre hombre y mujer.
es decir, rey era
2, 1
y le sumamos 0, 1
y me da 2, 2
y 2, 2 es reina
entonces puede hacer
eso es el ejemplo clásico
de una analogía
manejada de esta manera
pero todo depende que el sistema haya aprendido
dimensiones que son
útiles para la clasificación
entonces se pueden imaginar
que esto puede complejizarse
mucho más
No sé, ahora, ¿qué son las cabezas atencionales?
Las cabezas atencionales son que el sistema tiene redes que aprenden las relaciones de una palabra con todas las demás.
lo que se está preguntando
una cabeza atencional es
¿qué otras palabras en el texto son
importantes para
interpretar
esta palabra en particular?
Por ejemplo, aquí no es cierto
Pedro salió de la biblioteca
y se fue caminando hasta la oficina
de Juan, al llegar le comentó
que se había cansado
aquí para definir
él, quién es
él, es importante
Juan y cansado
y quizás caminando
pero no es importante Pedro
entonces el sistema
debería poder identificar
eso y cada cabeza atencional
está entrenada para una regla específica
que es la regla que ha ido generando durante el aprendizaje
no está programada a mano
entonces puede aprender reglas como
causa-efecto, ¿no es cierto?
Caminar y cansarse.
Entonces va a detectar eso.
O relaciones gramaticales,
como cuáles son
el que él puede estar
asociado a Pedro o a Juan.
Reglas gramaticales.
O también algunas
reglas de puntuación.
Cada cabeza tensional
va a aprender eso. Entonces,
cada cabeza tensional en esa
frase va a estar preocupada
de qué
de cómo contribuye
cada palabra en el
contexto en que está
a la predicción de la próxima palabra
y como
se pueden entrenar por separado
entonces son paralelizables
de ahí
viene el paralelismo
uno puede tener que esos 7, 10, 12
cabezas atencionales que están haciendo estos
procesos, cada una de ellas puede
ser entrenada por separado
no es como en la red
neuronal recurrente donde
es estrictamente secuencial
así que no se podía hacer el proceso por separado
era secuencial
y entonces eso es mucho más costoso
en términos de procesamiento, de tiempo de procesamiento
en cambio
si es paralelizable
entonces uno puede simplemente
crear un sistema más potente con la misma
arquitectura
aumentando la cantidad de procesadores
y resolvió el problema
entonces es la gracia de que sean
paralelizables
cuando hablamos de las cabezas
cuando la entrada la separan
en distintas cabezas y ellas pueden trabajar
de manera paralela
y al final el resultado es el que mejor se acerca
o una combinación del resultado de cada una
de las cabezas
o sea, no, no, no, es el resultado
de la combinación de todas
y son combinaciones lineales
o sea
que no necesitan ninguna operación
compleja, sí, básicamente
operan con suma, resta, multiplicación y división de vectores o matrices.
Profesor, una pregunta.
¿En el embedding es ideal que estén o no estén independientes?
acá
profesor, en el embedding
se busca que
que las variables del embedding
estén o no estén, sean o no sean
independientes y eso
en relación a los datos
afecta o no afecta y que
y se entrenan o se entrenan
diferentes
pero hasta que grado
Porque, por ejemplo, como decía, la reina y el rey son noblezas.
Sí, sí, sí, pero esas son palabras que están embedded en el sistema, están insertas en el sistema.
Las dimensiones serían género, realeza, plural, singular, esas son las dimensiones.
Es decir, que las dimensiones tienen que ser independientes del embedding.
las dimensiones del embedding tienen que ser independientes
o sea, te crean un espacio
n-dimensional donde tú puedes hacer operaciones
que es básicamente euclidiana
porque si tú calculas el coseno
del ángulo entre dos vectores
estás en ese mundo
estás haciendo cálculos en un espacio euclidiano
donde tiene sentido hablar de ángulos rectos
son todas independientes de una de otra
o casi independientes
pero muy cerca
entonces aquí hay un ejemplo
simple de nuevo para que veamos
cómo es que una palabra puede cambiar
su significado dependiendo del contexto donde está
entonces nosotros sabemos que eso es así
si estamos hablando de dinero
y viene la palabra banco
Se sabe que el banco como institución financiera, si estamos hablando de muebles, la palabra banco tiene que ver con un mueble, con un banco en una plaza o algo como eso.
Y resulta que el lenguaje completo es altamente polisémico, cada palabra puede significar muchas cosas.
uno no se da cuenta mucho
pero cuando ve otro idioma
claramente las palabras
adquieren su significado
específico
por el contexto en que están ocurriendo
bueno aquí también
entonces el ejemplo es para ver como gato
va a cambiar
gato va a ser
el que va a estar consultándole
a los demás
para poder modificar
el significado de gato
en función del contexto donde se encuentra.
Así como banco modificaría su significado
Y cambiar el significado significa mover el vector.
Entonces uno puede mover más cerca de algo, de otro,
y cambia su significado.
En la medida que eso tenga sentido.
Entonces, supongamos que tenemos dos dimensiones
Feroz, ferocidad
Y felino o cánido
Y tenemos cuatro palabras en nuestro prompt
Digamos que es el prompt
Gato, perro, león y tigre
Entonces esto es un espacio con solo dos dimensiones
Donde gato tiene el vector 1, 2
O sea, no feroz, felino
Perro, depende del gato
perro
perro sería 1-1
no feroz, cánido
león sería feroz, felino
y tigre, feroz, felino también
entonces tenemos
ese es la
sería como un
prompt o una frase muy simple
sin nada gramatical
ni ninguna cosa
solo
lo otro que hay que
agregar es que los LLM tienen
también
un vector que refleja la posición
de la palabra en la frase
y ese vector también entra en juego
aquí no vamos a ver eso
pero el orden de palabras es importante
porque no da lo mismo si el león se comió al tigre
o el tigre se comió al león
el orden de palabras sí cambia el significado
entonces los LLM tienen un vector de posición
además de
que es como una dimensión
adicional en el embedding
¿Pero en este caso
los vectores son siempre números enteros?
¿O también va a decir?
No necesariamente, puede ser
negativo, entero
fracciones
León puede ser
más feroz que tigre y ahí se va a configurar
Sí
Totalmente
De hecho vamos a ver que eso es lo que pasa
entonces hay
una palabra o un token
en realidad porque el token puede ser incluso
un punto
un signo
como gramatical
un punto, un punto y coma
un signo de interrogación
una parte, una palabra
y los plurales son relevantes
va a estar ahí, pero aquí supongamos que
una palabra es un token
Entonces hay una que es el query
Y luego
El query le pregunta
Igual que en el query
En base de datos
Le pregunta a los demás
¿Cuál es el más importante
Para ella?
Esa es una
Entonces los vectores de las palabras en la oración
Se llaman claves
Y luego hay unos valores que son los mismos
Vectores de las palabras
básicamente el query
le consulta a las otras
a cuál le tengo que prestar
atención yo en este contexto
cómo lo hace
simplemente son
operaciones
sobre los vectores
para el query gato 1, 2
las claves y los valores son
el mismo gato
1, 2, perro
león y tigre
y son esos vectores
Entonces, gato le va a preguntar a perro, león y tigre cómo ellos modifican en ese contexto su propio significado.
Entonces, para esto lo que se usa es calcular el producto escalar entre los vectores,
que es simplemente multiplicar los vectores, ¿cierto?
En caso de, recuerden que gato es 1, 2, entonces sería 1 por 1 más 2 por 2.
Ese es el producto escalar.
Y aquí es como un cálculo de similitud, es lo que está preguntando quién es más parecido a gato en este contexto.
Si uno usara otra medida de similitud como el coseno teta, entonces gato sería máximamente similar a sí mismo.
Y eso va a producir resultados ligeramente distintos.
Pero lo más típico y lo más simple probablemente es usar el producto escalar de los vectores.
Entonces, el número que se obtiene es 5, 3, 6, 6, que es el producto, ¿no es cierto?, de gato por perro en el segundo, gato por león y gato por tigre.
esos valores que da
es un indicador de que tan
similar es gato a cada uno de esos
claramente gato
es más similar a león y a tigre
en este contexto que a perro
eso no está dando
es simplemente
producto de vectores
y luego yo tengo que calcular
las puntuaciones de atención
las puntuaciones de atención me dicen
para cada una de esas otras palabras
cuánta atención le tengo
que prestar. Y de ahí
el mecanismo de atención
y de cabezas atencionales.
Estamos describiendo una cabeza atencional
en este caso.
Y esta cabeza atencional
lo que debe producir
es en este caso una
probabilidad.
Y se usa una función que
se llama Softmax
que es la logística
Para los que están más en estadística, es la ecuación de la logística.
Lo mismo, es transformar una cantidad en algo que es como una probabilidad.
Y esa probabilidad está limitada entre 0 y 1.
Y tiene una función que te lleva desde un extremo hacia el otro.
Entonces, te convierte los valores, ¿no es cierto?, el 6, los valores que teníamos de similitud, los convierte en un valor de probabilidad.
Y, típicamente, estas tienen, aquí no está mostrado, tienen un valor de temperatura, que se llama,
que es una constante que te dice qué tan rápido sube esta función.
desde una función de escalera, un step function, a una función más gradual.
Y de hecho, en todos los LLM se usa una función de ese tipo de transformación,
porque eso es lo que te permite regular qué tan determinista o qué tan probabilista es el sistema.
Si tú tienes temperatura muy alta y el cambio es muy abrupto en esta función,
entonces las respuestas que te da el sistema son más deterministas
o sea siempre te va a elegir la primera palabra
de su lista de posibles continuaciones
en cambio si es más probabilística
entonces te va a elegir entre más palabras
por eso tú puedes preguntarle la misma cosa y no te va a decir lo mismo
de hecho aunque tú le digas
mira repíteme lo mismo pero agrégale esto
no lo va a decir igual
porque en cada paso
lo que está haciendo es
el output del sistema
es una lista de palabras
con probabilidades asociadas
de ser
la continuación correcta
y luego si es que el softmax
si es que
el parámetro de temperatura
está alto, cerca de 1
entonces siempre voy a elegir
la más probable
y si es más bajo
va a ser más aleatorio
en el GPT está seteado
en un valor que no me acuerdo
0.7, 0.75
que lo hace relativamente
probabilística, no full determinística
pero una vez que yo le aplico
estas funciones
para convertirlo
en probabilidades
lo que hago es que
uso los valores de similitud
como exponente
y uso la base
E es el logaritmo natural
como
para exponenciar eso
y los de abajo es la normalización
nomás, o sea tengo
5, 3, 6, 6 que son los valores
de similitud
y E elevado a 5 me va a dar
una probabilidad para
el valor 5 de similitud
entonces aquí tengo 1, 2, 3
4 valores de
probabilidades
que van a ser
los valores atencionales
de cada una de las palabras
para la palabra gato.
Y entonces
hasta aquí
se entiende más o menos,
no se entiende por dónde va esto,
pero cuando lleguemos
todo va a hacer clic.
Todo se va a entender.
Entonces ya,
créanme que
se calculó y efectivamente
esto es lo que da.
Lo que tienen abajo
son los valores
en la última línea aproximados
atencionales
para gato de cada una
de las otras palabras, por ejemplo
a perro no hay que prestarle mucha atención
pero a tigre
y a león sí hay que prestarle más atención
o sea, para gato, en ese contexto
tigre y león
son más importantes prestarle atención
que perro
entonces esos van a jugar un rol más importante
en definir el significado de gato
en esta pseudo oración
¿sí?
tiene sentido, ¿no?
y son solo operaciones vectoriales
al final eso igual genera sesgos
¿no? porque
porque si por ejemplo tenemos
no sé, un pájaro en una ciudad
no hay leones ni tigres pero si hay
perros y gatos
como que
es que es contextual
si tú le estás hablando de gatos
y pájaros
lo que haya aprendido las cabezas
tensionales sobre relaciones causales
relaciones sobre
quién es presa y quién es predador
depende de cómo haya sido entrenado
va a ser que pájaro sea más relevante
para definir el significado
del gato
pero eso depende
de lo que aprendió la cabeza tensional
pero en el fondo todos los modelos
los transformers están
porque por ejemplo
cuando hicieron
el hackatón de OpenAI
acá en Santiago, como que ellos hablaban de que estaban
como quitando sesgos, etcétera, pero hasta cierto punto
no se pueden normalizar como ese tipo de sesgos
como eso del hombre blanco cuando
Phil pregunta, dime un ingeniero, no sé
como que los sesgos siempre van a estar en el modelo
más allá de lo que se busque, digamos
Sí, porque tú no puedes controlar
primero no puedes controlar las dimensiones
que crea el embedding
esas dependen del
set de entrenamiento
y tampoco puedes entrenar
puedes determinar
cuáles son las reglas
que aprenden las cabezas atencionales
pero el embedding de cierta manera hace eso
¿no? dándoles como un peso
sí, pero tú
no puedes eliminarle los
sesgos que tiene
porque si están en los datos
van a estar en el embedding
¿y cómo se definen los embeddings en un modelo así
tan grande como
un transformer
como Dipsy, GPT
o sea, lo que
hace es lo entrenas con texto
y le fijas el número de dimensiones
vamos a operar con
Word2Vec
tiene 300 dimensiones, 500
700 dimensiones, mil y tantas
dimensiones
y tú
entrenas con eso
y el significado de las dimensiones
tú no lo
no lo predefine
eso depende de la estructura de los datos
entonces quiere decir que puede haber
una dimensión por ahí
o varias dimensiones
una combinación de dimensiones que reflejan
un sesgo específico
y se podría forzar de cierta manera dándole más datos
más textos de un tipo
si el sesgo está hacia un lado
claro, si tú cambias
el set de entrenamiento
lo vas a sesgar hacia algún otro lado
el problema es
cuál es el criterio que usas
para acercarlo para ese lado o para otro
claro
en reconocimiento de caras
tienen ese problema
que reconocimiento
si está entrenado con caras para
discriminar blanco
no discrimina bien negro
y para chinos tampoco
no discrimina bien caucasco
tendrías que entrenarlo con
todo el modelo
incluyendo
hombres y mujeres de distintas razas
y luego
bueno, nunca sabes
qué sesgo está introduciendo
y después, para predecir la próxima
palabra, las cabezas tensionales tienen que
aprender una regla
o una pseudo regla
y esa regla
tampoco puede, algunas las puede
interpretar, por ejemplo
causalidad, cosas así
pero hay otras que no pueden
interpretar, tú no sabes exactamente
qué es lo que está haciendo la cabeza atencional
y por qué está prestando atención
a ciertas palabras
asignándole más peso atencional a ciertas palabras
que a otras
gracias
sí
pensé que lo mencionó en algún momento
pero por qué entonces gato no se parece a gato
es decir, la probabilidad del medio no es 100
¿por qué era?
es por la medida de similitud
que estamos usando
o sea, si usáramos coseno
el coseno del
de los dos vectores
gato sería
máximamente similar a gato
pero
aquí
gato es
de hecho menos similar a sí mismo
que a
no, no, no
que a león y tigre
entonces
eso depende de la
medida de similitud que uno use
la gracia del producto escalar
es que es muy simple de calcular
tú no necesitas hacer mucho cálculo para obtenerlo y es una medida similar.
Profesor, una consulta, en línea con este ejemplo veíamos, por ejemplo,
que el primer caso era si el gato a quién se parecía más,
si a un león, a un perro o a un tigre.
En el segundo ejemplo veíamos a quién le presta más atención, ¿cierto?
Otro ejemplo, si yo le preguntara, el gato, por ejemplo, ¿es feroz?
dados los vectores de entrenamiento
donde teníamos la combinación
si era feroz o no, y a qué familia
pertenecía, por ejemplo, el gato era no es feroz
y es felino
Sí, pero tú estás
Es que la pregunta va hacia
es muy puntual
si me puede retornar, si yo le pregunto
¿gato es feroz?
Que me diga
No te lo puedes ir mirando
la dimensión
Ya, y eso es porque
esa combinación no está, no aprendió
esa combinación y tendría que entrenarlo
aunque esté todo
lo que no va a hacer es decir
gato es felino
no feroz, mirar
la columna
de ferocidad
y ver que gato tiene un valor 1
y reportarte ese valor, eso no es lo que hace
lo que va a hacer
es mirar en su experiencia
para secuencias
como
el gato es feroz
cuál es la continuación típica
y eso todavía no llegamos ahí
pero lo que te da
es la continuación
de tu prompt, de tu pregunta
ok, pero dado eso si yo le pregunto
le hago eso
el gato es
o sea, dado este ejemplo
¿qué me debería responder? ¿un error?
¿o nada?
no, aquí no te podría responder
porque Ferón no está dentro
de su vocabulario
te puede responder solo cosas
que están dentro de su vocabulario
Y lo hace, de nuevo, haciendo operaciones vectoriales sobre la dimensionalidad del vector que representa a esa palabra que está en su vocabulario.
No consulta, no es como una lista, no tiene una lista que lo define y consulta la lista para responderte.
sino que
para tu pregunta
el gato es feroz
tiene que ver
gato
feroz como se interpreta en el contexto
de gato y de una pregunta
y
qué significa el signo de interrogación
con qué va
relacionado
y te responde según su entrenamiento
pero no
es directamente mirando los vectores
o las dimensiones
sí
profesor me quedó la duda
de cómo operan acá las cabezas
atencionales
todavía
esperemos un rato, si te quedan las dudas
después lo volvemos sobre eso
pero aquí
lo que hemos calculado
es un peso
atencional
¿a quién le va a prestar atención gato?
solo para gato
entonces esas
esas puntuaciones
son las que le dan el peso
a cada uno
de los vectores para poder
combinarlo, entonces lo que yo
quiero hacer aquí es ver cómo cambia
gato en la presencia
de perro
león y tigre
y en un
LLM en realidad también
en ese orden, consideraría el
orden también
entonces lo que hace es que
multiplica los pesos
por cada uno de los vectores
entonces el peso para gato
por el vector de gato, el peso para perro
por el vector de perro
me va a dar unos nuevos vectores
que son cada uno de los
de los
de estos
vectores ponderados
entonces obviamente león
y tigre reciben ponderaciones
más altas
y luego sumo
todos los
todos esos vectores ponderados
¿no es cierto?
para la primera dimensión
y la segunda dimensión por separado
y tengo un nuevo vector
ese
1.829
y 1.981
son los nuevos vectores
de gato en el
contexto de
perro león y tigre
entonces lo que hizo, lo que hace
el sistema es que gato
que era 1, 2
lo mueve
a 2-2
y ese es el significado
casi 2-2
1,8 y 1,9-8
lo mueve en esa dirección
es decir que gato
en este contexto
no es 1-2
que es el entrenamiento que recibió
sino que es
1,8 y 1,9
en este contexto gato
se parece más a león
y a tigre
y entonces se modificó
el significado de gato
en función del contexto en que está
y eso es parte del tema
eso es como la comprensión
del tema
pero ahora
lo que se necesita es para predecir
la próxima palabra
entonces el sistema está entrenado
para predecir una próxima
palabra y ese
entrenamiento
se hace
proyectando estos vectores
sobre todo el vocabulario
lo que va a hacer es que
si este es el significado
de gato, ¿quién me está diciendo
gato sobre cuál será la próxima palabra?
lo mismo va a pasar
para perro, para león
y para tigre, y luego va a
combinar todo eso para
la próxima palabra, pero pensemos
solo en gato
y supongamos que el vocabulario completo del modelo incluye gato, perro, león y tigre
y por eso entendió esa frase porque está en su vocabulario
pero además incluye ratón y pantera
y cuál es la que va a continuar
y para eso tiene que proyectar lo que se llama la representación de contexto
que sería como el prompt
sería el vector que refleja el prompt
completo de ustedes, que uno pone
eso se llama
vector de contexto
y ese es el que se proyecta sobre el vocabulario
para predecir la próxima palabra, en este caso
en vez del vector de contexto
estamos usando solo el vector
ajustado para gato
y eso nos va a ayudar a predecir
cuál es la próxima palabra
entonces
hay un, esto se hace
¿no es cierto? con
una representación
de una matriz
de pesos
que tiene todas las palabras
y las
dimensiones
y un vector de sesgo
ese vector de sesgo B
que aparece ahí es igual
que el umbral
en la red neuronal que veíamos antes
o sea, ese vector de sesgo
también tiene que ser entrenado
y ese es el que se entrena
para predecir la próxima palabra
O sea, el embedding y las cabezas atencionales funcionan automáticamente, pero uno entrena la capa de proyección, es la que uno entrena para decir la próxima palabra.
Entonces esos valores estarían entrenados. Es una red neuronal que tiene esos valores más un sesgo. Y doble B es porque son pesos. Y esos están puestos ahí a mano, pero eso se aprendería por entrenamiento.
Eso se puede modificar si yo digo, mira, esta es la secuencia de palabras y le cubro cuál es la próxima y estima una próxima y le muestro cuál era la próxima y corrige los pesos de la capa de proyección para llegar lo más posible, lo más cerca de lo que le estamos diciendo, de la retroalimentación que le dimos.
O sea, está haciendo descenso de gradiente.
Entonces, supongamos que es un peso de 10 segundos.
Pero, tanto en W como en la B, ¿ambos, por lo tanto, están siendo calculados de alguna manera?
No, esos tienen que haber sido entrenados.
¿Entrenados? Eso me refiero.
Ambos, tanto el wave como la base.
sí
los W son
los pesos que se usan para hacer
la proyección y el B
B larga
ese es un
es igual que un umbral
funciona igual que el umbral que les mostraba
entonces ese
tiene una función
que es necesaria
en las redes neuronales
no puede uno simplemente tener los pesos
necesita este sesgo
gracias
pero entonces la retropropagación
está solo afectando los valores de B
o también los pesos de W
no, todo
cuando dice
de cómo se llaman los exponentes
de la función softmax, se refería
a Q, H
o sea, Q, K
que había puesto en la primera fórmula, ¿o no?
como tres patrón más
ahí está
claro
Claro, ese exponente es el valor de similitud que calculamos.
En el fondo es la similitud de Q, sería el query, y K es la clave.
Entonces el exponente es la similitud de gato a cada una de las otras palabras en la oración.
y abajo es la sumatoria
quiere decir que es para normalizar
entonces eso lo convierte
todo entre 0 y 1
y además es completo
porque si uno suma
todas las probabilidades suman a 1
entonces cumple con todos los axiomas
de probabilidad y los puede tratar como probabilidad
y listo
esa es la parte
de la gracia del softmax
es un truco para hacer eso
Si volvamos acá. Entonces, lo que se hace es calcular lo que se llaman los logits. Los logits son simplemente estimaciones que me van a servir después para hacer el cálculo de probabilidad para cada una de las palabras del vocabulario.
O sea, lo que voy a sacar acá es que para cada palabra del vocabulario, gato, perro, león, tigre, ratón y pantera, vamos a calcular una probabilidad de que esa sea la continuación.
Entonces la capa de proyección está entrenada para eso.
y lo que hacemos es
la operación que aparece ahí
el logit
va a ser igual
a los pesos por el sesgo
multiplicado
por el valor
del vector
de contexto
son puras multiplicaciones
entonces tenemos
uno, fíjense, se ven ahí para el Z1
que sería para la primera palabra
1,829
por punto 2
que es el peso
en la capa de proyección
1,9
por punto 4
más punto 1 que es el
bias, el sesgo
y eso da en total
1,2582 y así para cada una
esas zetas representan cada una
de las palabras en el vocabulario
entonces vamos a tener
un nuevo vector que es un vector
de los hits que son estos
valores que representan cuál es la continuación más probable esto no es cierto dado que la capa
proyección fue entrenada y ahora esos valores son los hits que son como los exponentes de nuevo del
softmax eso lo vamos a convertir en probabilidades como aplicando nuevamente el softmax acá a la
salida. Y aquí es donde se puede usar el parámetro de temperatura para determinar qué tan determinista
o probabilístico es el sistema. OpenAI no sé si lo tiene todavía, una zona donde uno puede jugar
con el modelo 3.0 o 3.5, y uno puede setear los valores de temperatura. Lo que está haciendo es
modificando el softmax para ser más determinista, y más determinista quiere decir que la función es
una función de paso, como
un escalón, o
una función gradual más
probabilística. Si es más probabilística
quiere decir que el sistema va a elegir
probabilística por ruleta
hacer una ruleta
y va a elegir alguna de las
palabras que están en su lista de palabras
probables de continuación.
Si es más determinista
va a elegir la más probable
y las otras las va a desconocer.
Yo no podría tener
que el sistema fuera full random
o que fuera
random con los pesos
y eso es lo que hace, normalmente
está fijado en un valor de 0.7, 0.8
es un parámetro que va
en la función softmax
y ese
ese parámetro
permite definir eso, pero en este
caso, no es cierto, tenemos
los hits están como
exponente ahí del
del
del logaritmo natural
y te dan estos valores, y abajo está la normalización del softmax.
Entonces uno puede calcular para cada uno de esos una probabilidad.
Y esa probabilidad, ¿no es cierto?, 0,13 es la probabilidad que gato sea la próxima,
0,03 es la probabilidad que perro sea la próxima, y así.
Y, ¿no es cierto?, ratón tiene una probabilidad muy baja,
Bueno, esto tiene que ver también con cuál es el, en este caso, ratón es chico, no feroz, y pantera es grande, feroz.
La probabilidad de pantera como continuación es 0,6.
Esa es la más probable, esa es la que va a elegir el sistema.
Entonces, si tiene la frase gato, perro, león, tigre, y le preguntas cuál es la próxima, se va a decir pantera.
Pero si la función de los hits
Fuera más random
Más suave
Entonces podría
Hay una probabilidad
De que te elija tigre
Y hay una probabilidad
Pequeña
De que te elija perro
O león
Todo depende del embedding
Y del entrenamiento
De la capa de proyección al vocabulario
Y entonces
Entonces, una vez que ha sido entrenada, uno dice, bueno, pero si ha sido entrenada, ¿cuál es la flexibilidad que tiene?
La flexibilidad está dada justamente porque el significado de una palabra, en términos del vector que la representa,
se modifica en el contexto en que está, en la dirección que el contexto indica.
Entonces, gato ya no es el mismo gato de siempre, es el gato en ese contexto.
Y como el gato está en ese contexto, entonces pantera es más predecible.
Pero si lo hubiéramos tenido entrenado o definido para, por ejemplo, animales domésticos,
y entonces probablemente perro habrían estado definidos los vectores distintos,
y los
pesos atencionales habrían sido distintos
y la predicción habría cambiado
también. Entonces
todo depende del embedding,
de las dimensiones del embedding y
de la forma como fueron entrenadas las
cabezas atencionales
y del contexto del prompt.
Por eso es que el prompt
mientras más definido está
más especificamos
cuál debería ser la
continuación. Le damos más información,
más contexto.
Así que por eso es hacer un buen prompte importante, porque eso es lo que está dándole, está moviendo los significados en la dirección que uno quiere con mayor precisión.
Bueno, entre medio de esto hay otras redes neuronales que son unas redes neuronales feedforward que lo que hacen es que toman la respuesta y la expanden a una mayor dimensionalidad y después contraen la dimensionalidad y hacen eso para capturar relaciones más finas o otras relaciones que no están capturadas en el modelo básico.
pero lo básico es lo que hemos visto
entonces la predicción de la próxima palabra sería pantera
pero en este es un caso simple
y los embeddings conocen otras relaciones
gramaticales, temáticas, actividades
así que cuando hacen traducciones
lo que hacen es
proyecciones
de un espacio vectorial
a otro espacio vectorial
aquí es parecido
a como se hace cuando
tú le pides
que te transforme
una foto para que se vea
como un cuadro
en el estilo de Rembrandt
y lo sabe hacer
porque tiene un espacio
vectorial que define
imágenes y tiene un espacio
vectorial de lenguaje
y entonces
lo que hace es
mapear una foto en el estilo
de Rembrandt
dentro del espacio
vectorial de las imágenes
que he aprendido que están
con labels, etiquetadas
entonces
las traducciones las hace igual
haciendo equivalencias de sistemas
de vectores, entonces por eso no es
Las traducciones no son literales
Profesor
Es decir
Ocupan los mismos valores los vectores
Pero en otro espacio vectoral
Eso
Lo que pasa es que los embedding
Han sido entrenados
Cada uno con su propia
Hay un embedding general
Pero si tú cambias de idioma necesitas un embedding distinto
Aunque
Hay embedding que son
Como agnósticos al lenguaje
No me acuerdo como se llama
hay uno que está entrenado con distintos idiomas
pero ese lo que hace
es que pierde detalles sobre
cada idioma en particular y genera un
embedding que representa una especie de
promedio general
pero lo que hacen son
las traducciones las hacen
haciendo, prediciendo la próxima
palabra en cada uno de los
de la
en cada uno de los
idiomas por
separado
entonces no es que tomen un embedding
inserten toda la
dimensionalidad de un idioma
en otro. ¿Van a cambiar
los vectores entonces?
Igual hay un proceso
intermedio de adaptación del
vector al
nuevo paso vectorial.
Sí, tienen que hacer eso.
Tienen que cambiarlo, porque es la única
forma de capturar contextos.
Lo que te permiten
hacerlo en Benx es capturar
contexto. Y después la capa
de proyección te permite predecir la próxima
palabra, pero son todo operaciones
como decía
vectoriales.
Profesor, y tomando en cuenta todas estas transiciones
de estado, supongamos que
tenemos una cadena
en un tiempo
discreto, en que
tenemos X estados o N
estados, y esto van cambiando
al paso del tiempo,
¿pudiésemos pasar ya de ser algo más
determinístico o probabilístico a algo
más etocástico?
esto también se considera
dando como ejemplo
lo que está diciendo Javier sobre cambiar un estado a otro
no entiendo bien
la pregunta, ¿podrías reformularla?
no, sí, o sea
suponiendo que tenemos N estados
como tal, y una transición
entre estos, en lo que van cambiando de uno a otro
pudiésemos
hablar, o sea, de una cadena de Markov
algo más
Markoviano y ya hacer más
cálculos más estocásticos, más de
predicción como tal
que probabilístico?
No, porque en este caso
el embedding es...
Ahora, hay varias cosas ahí.
Uno,
los sistemas están
siendo constantemente entrenados.
O sea, cada vez que tú
haces un prompt, haces una pregunta,
estás entrenando,
estás entrenándolo,
estás cambiando los embeddings, estás entrenando
el sistema de predicción de la próxima palabra.
Así que el sistema va cambiando. Por eso cuando se hace investigación usando los Large Language Models, generalmente la gente te dice, esto fue hecho en tal fecha, se subió el prompt de esta estructura en tal fecha, se recogieron los datos en tal fecha.
te dicen eso porque nada asegura
que si lo hago ahora, una semana
un mes, seis meses después
el sistema responde
igual porque está siendo constantemente
entrenado
además si tú le pones buena respuesta
mala respuesta, estás dándole
retroalimentación por feedback
y está haciendo retroalimentación
humana sobre la calidad
lo que también ayuda a hacer el fine tuning
del sistema
entonces no
si lo estás pensando como un sistema
marcoviano, los modelos
marcovianos son modelos
donde
los estados sobre los que tú
transicionas son fijos
en cambio
aquí no hay tal cosa
como estados sobre los que transiciones
no es igual que eso
vale profesor, gracias
me parece que no lo convencí
mucho
no, no, no, sí, me quedó
claro, es que no es
el contexto
no aplica
sí, yo creo que sí
sí, si no, no entiendo, solamente tenía la duda
de si podría haber
un caso de uso, algo que aplicara
pero tranquilo, me queda más que claro, profesor
sí
puede ser que me equivoque, pero entiendo que no
si estás hablando de Markov, estás pensando
en un sistema que tiene
estado, que tú puedes cambiar
estocásticamente son
incluso los caminos
que sigue
en el modelo
y las probabilidades
de transición entre un estado y otro
pero acá no hay estados fijos
porque fíjate tú que
si tú le das un prompt específico
que nadie más le ha dado
el significado en este caso de gato
es un significado que puede que no aparezca en ningún otro lado
es totalmente contextual
y ese es el que genera
la predicción de la próxima palabra
entonces
veamos un caso también
quizás
vuelvamos a nuestro caso de Pedro
salió de la biblioteca
y se fue caminando hasta la oficina de Juana
al llegar él le comentó que se había cansado
y le preguntamos quién se había cansado
entonces los embeddings
y la capa de proyección
primero los embeddings tienen que entender
contextualmente esto
y después
las cabezas atencionales
tienen que aprender, tienen que haber aprendido
una serie de relaciones
que van a ser gramaticales, causales
temáticas, entonces por ejemplo
la relación causal
entre
si hay una cabeza atencional que sabe eso
¿no es cierto? entre
caminar y cansado
esa debería definir
¿no es cierto? darle más peso atencional
a cansado
para caminar
y entonces esas se van a modificar mutuamente
entonces finalmente uno de todas las cabezas atencionales
va a tener un promedio
que va a ser un prompt de contexto
y ese va a predecir la próxima palabra
entonces como las cosas que puede aprender el sistema
tanto en las dimensiones como en las cabezas atencionales
son cuestiones a veces
puramente utilitarias para poder hacer la predicción
otras veces muy abstractas
Algunas comprensibles a nosotros
Y otras no comprensibles
Derechamente
Entonces va a poder decir
¿No es cierto?
Fue Pedro el que se cantó
Lo que hace entonces
Es que depende
De cómo lo quiera hacer
Te puede decir fue
Y pone fue dentro de todo el vector
De contexto, hace todo el cálculo
Nuevamente y predice la próxima
Palabra, fue Pedro
Pone Pedro, hace el cálculo nuevamente, un nuevo vector de contexto y predice la próxima palabra.
Y la predice proyectando sobre la capa de proyección que está siendo entrenada para predecir la próxima palabra.
Entonces, como el vector de contexto es un vector en las dimensiones que tenemos definidas,
puede usar todo lo que aprendió la capa de proyección para predecir la próxima palabra,
porque lo que encuentra es un caso
que se parece a alguna de las cosas
que ya aprendió
entonces te va a tirar una cosa
que no es algo que no tenga
sentido
y va haciendo eso iterativamente
y como las cabezas atencionales
funcionan cada una separadas
puede hacerlo
entonces
así el sistema
puede definir
una palabra que es polisémica
qué significa en un contexto dado
gato no significa lo mismo en esa frase
que en otra
o en ese ejemplo que en otro
y lo mismo para todas las palabras que son polisémicas
que son muchísimas
banco, llave, pieza, mano
una mano de póker
una mano
o un mano
código
también es código computacional
es código para descifrar
banco, llave
está lleno de palabras que son
polisémicas, en realidad todo el lenguaje
es así
esa es la gracia
entonces en resumen
aquí podemos hacer un alto
en resumen
el vector de contexto
es una representación
contextualizada de un prompt
que va a ser un vector
que resume el prompt completo
no solo como gato
sino que sería el efecto de todas por sobre todas, y después una especie de promedio de todo eso,
que te va a dar entonces un vector de contexto que representa el prompt.
La proyección, que es la representación que se proyecta al espacio vocabulario,
y produce estas estimaciones que, transformadas por el softmax, se convierten en unas probabilidades,
en realidad son probabilidades simplemente, no tengan ninguna cuestión mágica,
simplemente porque respetan axiomas de probabilidad
están limitadas entre 0 y 1
y si tú sumas todos los valores
todos suman a 1
un universo de eventos
y luego con eso
predice la palabra con mayor probabilidad
como la próxima palabra
o tira una ruleta
y selecciona la próxima palabra
según las probabilidades
de cada una de las seleccionadas
y esa la pone como la próxima palabra
luego
eso todo se convierte en un nuevo prompt
y genera un nuevo prompt de contexto
y usa eso para predecir la próxima palabra
y mágicamente
esto produce lo que sabemos
dejemos
para la vuelta
un caso más realista
para discutir
hagamos un alto entonces
son las 7
volvemos, tipo 7.25
en media hora
en Zoom vamos a hacer un alto de media hora
bueno, gracias profe
Bien, sigamos. Gracias.
Entonces, el resumen es que el prompt se convierte en un vector de contexto
que incorpora para el prompt completo un vector que representa todo el prompt
Y eso es, ¿no es cierto?
Luego ese prompt se proyecta al, o sea, se pasa por la capa de proyección,
lo que permite predecir la próxima palabra.
Eso itera, cada vez tienes un prompt más complejo, más grande.
Y para predecir la próxima palabra,
los valores de similitud que se calculan de los vectores
se convierten en probabilidades
y esas probabilidades
son las que son las probabilidades
de predicción
que típicamente la palabra
con más probabilidad es la que
se elige
pero no siempre
ahora pensemos en un ejemplo
más realista
lo que pasa es que
en un ejemplo más realista uno
necesita
tener varias cabezas de atención
que han aprendido distintas cosas
Entonces, estas cabezas de atención pueden operar en paralelo.
Y esa es la razón de que se pueda paralelizar.
Entonces, uno tiene una cabeza de atención que funciona detectando cierto tipo de relaciones.
Y esa cabeza de atención ha sido entrenada.
Entonces el tipo de cosas que aprenden son las que sirven para predecir la próxima palabra.
Es totalmente práctico.
Entonces tomemos el caso, la científica presentó su descubrimiento porque quería compartirlo.
Y nos enfocamos solo en la palabra quería, así como en la palabra gato.
Uno puede tener cada cabeza de atención.
Por ejemplo, hay una que se preocupa de correferencia, que científica y quería, esas van juntas.
Otra cabeza de atención, verbo objeto, descubrimiento, quería descubrir y compartirlo.
Otra, sujeto, acción, la científica presenta y quiere.
Y otra, conjunción causal, porque quería.
Y entonces, prestando atención a eso, quiere decir que esas palabras son las que van a tener más peso en esa cabeza atencional.
Esas van a definir el significado de las otras palabras y van a cambiar la representación vectorial.
Luego de eso, se promedian las distintas cabezas y con eso se obtiene el vector de contexto total.
Entonces estas cabezas pueden estar entrenadas, pueden haber aprendido distintas relaciones. Aquí son relaciones que son más o menos comprensibles, pero no hay ninguna razón por la que sean full comprensibles.
Es decir, la red puede generar, puede aprender relaciones que no son interpretables.
Y eso tiene que ver con lo que discutíamos hace un par de semanas atrás
sobre la auditabilidad y la transparencia de estos sistemas.
Entonces, ¿qué cosas hacen que sean oscuros?
Primero, los embeddings, que son las dimensiones, no son directamente interpretables.
Es posible que una dimensión uno la mire y diga
Ah, ya esta dimensión va a apuntar a esta cosa, por ejemplo, ferocidad
Pero lo más típico es que uno no pueda mirar una dimensión
Y definir a qué está apuntando
Porque la representación, como cualquier red neuronal
Está distribuida a lo largo de todas las dimensiones
La red neuronal que aprende esto
aprende a asignarle
valores
al vector
de dimensiones
entonces cada palabra está representada de esa manera
la salida es
el vector, lo que te entrega es el vector
y lo que entra es el texto
entonces para cada
palabra aprende
a producir un vector
específico y esas dimensiones
esos vectores están representados
en todas las conexiones de la red
No en una sola. Así que la salida es difícilmente interpretable como qué es lo que significa tal o cual dimensión.
Profesor, ¿de qué depende la cantidad de cabezas de atención que pueda tener un modelo? ¿Hay un mínimo o un máximo?
No.
¿Depende del tipo de problema?
Depende de las decisiones de ingeniería, de la ingeniería del modelo.
entonces no hay un estándar
sobre eso, pero
un modelo con 10 cabezas atencionales
maneja texto
y con embeddings
de 700 dimensiones
o 500 dimensiones ya es capaz
de hacer todo lo que uno ve que hacen estos modelos
ok, entonces las cabezas
lo que hacen es como, por ejemplo
podrían haber algunas que están dedicadas solamente a las reglas
gramaticales, otras a los tiempos verbales
me ayudan
a la completitud y al entendimiento del contexto
donde estoy
aprenden eso, sí
pero rara vez uno va a encontrar
que una cabeza aprende
artículos, por ejemplo
no, sencillamente eso está distribuido
en toda la red
y no son
fácilmente interpretables
entonces eso
es claro
en los embeddings
no hay una relación
uno a uno entre una interpretación humana
y uno dice ya la dimensión 23
representa género.
No pasa eso.
Sí.
Esto en vez de incidiendo
como a la lógica inicial
de la analogía con el
comportamiento del cerebro humano,
¿a qué se representa? ¿O es algo
netamente matemático?
No es
netamente matemático.
No es que
mi cerebro funcione
No, o sea las redes neuronales
en particular están impidadas
en redes neuronales
naturales
pero por ejemplo
el algoritmo de retropropagación
no hay un equivalente
biológico a eso
y entonces pasa en general
que ahora
ha habido algunos intentos de interpretar
actividad cerebral
en términos de como si fueran
embeddings
porque es atractivo
porque te permite solucionar
un montón de problemas que han sido como clásicos
en psicología
cognitiva
sobre cómo es posible que las personas
tienen comportamientos relativamente similares
que por un lado tienen comportamientos similares
pero por otro lado también son capaces
de hacer cosas como analogía
modificar significado
en contexto
es como la capacidad
más implícita que explícita
de, ah, no, los ojos ven
y leen píxeles
como lo haría una red neuronal acá
pero esa lógica de decir
ah, ya, eso es madera
sin ni siquiera tocarlo
es porque tiene una
lógica más implícita
es como igual que esa lógica implícita
sí, o sea, es tentador pensar
que ese dedo funciona
igual, pero la verdad
que no sabemos, ahora
no
no entendemos, ¿había algún intento
recientemente de eso, porque dado que estos sistemas
son tan exitosos en manejar texto y en engañarte
si estás tratando de hacer el test de Turing
en versión antigua, la tentación es pensar
que ahí hay algo que está funcionando
como funcionaría el cerebro, pero no hay ninguna
evidencia de eso, más bien es un logro de ingeniería
más que de copia
de cómo funcionan las cosas naturalmente
entonces
lo embedding no son directamente interpretables
y las cabezas de atención
tampoco reflejan necesariamente
relaciones
humanamente
comprensibles
puede haber
que algunas cabezas estén
haciendo cosas que uno lograría
reconocer porque prestan
atención parecida como veíamos
¿no es cierto?
que el querida se relaciona con la investigadora
y difundir creo que también se relaciona con eso.
Uno dice, ah, ya, son acciones relacionadas con un sujeto.
Pero eso es infrecuente, es raro.
Normalmente las cosas que aprende el sistema
son las cosas que son útiles para poder predecir la próxima palabra
y eso puede ser cualquier tipo de cosa.
me quedó claro cómo operan
pero no cómo surgen esas cabezas
me imagino que es parte de la data
entrenamiento
esas están
estructuradas para hacer
lo que veíamos con el caso de gato
o sea, para asignar pesos
atencionales y modificar
los vectores de cada
uno de los tokens
en el prompt
entonces una vez que, lo que hace es que modifica
la primera palabra del prompt
en función de todas las demás
modifican la segunda palabra
y para cada una de esas
no tengo
no sé si está en el bolso
alguien tiene un micrófono abierto
por favor
entonces para cada una de esas
palabras que tú vas modificando
tienes
varias cabezas
atencionales que están usando
distintas reglas para saber
cómo hacer la modificación
entonces
en el caso de
lo que teníamos
la científica presentó su descubrimiento
porque quería compartirlo
la va a tener
todas las cabezas atencionales van a estar
haciendo el cálculo
de atención
van a calcular
cómo cambia la infusión
de la presencia de todos los demás
y luego van a obtener
una especie de promedio
de las atenciones calculadas
por las distintas cabezas
y esas cabezas lo que han hecho
es ir aprendiendo
una regla que le permite
mejorar el proceso
de predicción de la próxima palabra
está todo entrenado
por backpropagation
todo el sistema está entrenado
por retroalimentación
entonces
si no predice exitosamente
la próxima palabra
se modifican los pesos
de las redes neuronales
que le van a permitir
predecir exitosamente la próxima palabra
eso quiere decir que las cabezas atencionales
que es una red neuronal
van a ir aprendiendo
una regla
que sirve para hacer esa predicción
entonces
es
como todas modifican la primera
como todas modifican la segunda
como todas modifican la tercera
como todas modifican la última
todo en paralelo
y cada cabeza tensional puede funcionar por separado
así que puedes tener
paralelización masiva
del sistema
y luego tienes un vector
tienes el vector de contexto
que es el vector promedio
que refleja
todo el prompt
Y ese vector va a ser un vector único para tu consulta.
Entonces luego de eso se proyecta sobre el vocabulario.
Claro, lo que ha aprendido son continuaciones,
pero resulta que tu vector va a estar en la vecindad de algunos vectores que tienen cierta continuación.
Entonces, si tu vector te mueve en el espacio de dimensiones a banco como institución financiera, tus continuaciones van a estar ahí.
Pero si tu vector de contexto te mueve a banco como banco de una plaza, te va a mover las continuaciones en esa dirección.
Entonces, eso cambia totalmente las probabilidades de continuación. Y esa es la forma como el sistema entiende el contexto.
perdón, pero para continuar
para ver si entendí bien
porque intra
parado en una cabeza
y parado en un modelo, tú lo que estáis como
optimizando de alguna forma es
cómo esos vectores predicen
y eso tiene que ver con qué tan ortogonales
son entre sí y como un montón de cosas
para llegar a predecir mejor
y los va a ir entrenando y cambiando su ponderación
¿hay alguna medida como intercabezas de eso mismo?
cuando tú estáis
haciendo este
entrenamiento
De hecho, cada cabeza funciona independientemente y solo después de eso tú promedias los indicadores de atención calculados para las distintas palabras.
Entonces, todas funcionan independientemente, solo al final se combinan, pero se combinan aditivamente.
y esa es la razón por la cual
puedes paralelizar
porque en realidad puedes echarte
algunas cabezas y el sistema sigue funcionando
claro, pero en ese sentido
podría ser ineficiente
eso se va a hacer menos eficiente
pero
quiere decir que
si tú vas a procesar un prompt
puedes procesar
un prompt
en varios procesadores
al mismo tiempo
no necesitas
esperar que esté procesada la primera palabra
para procesar la segunda
o sea, no es lineal
y como no es lineal
entonces puedes aprovechar de paralelizar
y por eso es que estas cuestiones te pueden producir
respuestas rápidas
porque aprovechan eso
¿Cuándo se definen las cabezas
se le define una regla inicial?
¿O es el entrenamiento
mismo el que va generando esa optimización
de la regla
tú no defines inicialmente
de hecho
en el embedding tú no defines
nada más que el número total de dimensiones
y todo el conocimiento
está en el set de entrenamiento
y las reglas que desarrollan
las cabezas de atención
dependen del set de entrenamiento
¿y cómo puedo evitar
que las cabezas vayan
definiendo lo mismo
inicialmente
hay redundancia
y las cabezas
definen cosas similares
entonces tú no estás
imponiéndole que funcionen de manera
de manera independiente
de hecho lo que pasa es que
hay presiones del proceso de entrenamiento
mismo que probablemente van a evitar
que las cabezas todas
terminen concluyendo
o convergiendo en la misma regla
Porque eso sería poco eficiente. Eso te movería lejos del punto óptimo de solución. Entonces van a tener que buscar un arreglo específico que les permita resolver el problema.
y al final esto
es un problema de optimización
y cuando vean optimización
ven que estas cuestiones
se regulan automáticamente
automáticamente
justamente si es que uno tiene bien definida
cuál es la función de pérdida
y uno tiene bien definido cuál es
el algoritmo por el cual van cambiando
los pesos, entonces
cualquier sistema
probabilístico como por ejemplo
un algoritmo genético
Esos algoritmos genéticos funcionan por azar.
Y luego la selección depende de cuánto se acerca un cromosoma específico a la solución.
Entonces, simplemente las que son ineficientes se van descartando.
Y aquí pasa lo mismo.
lo que pasa es que
estos sistemas son totalmente dependientes
del set de entrenamiento
obviamente que hay un montón de ingeniería
en el proceso mismo
del diseño del sistema
pero la inteligencia
está en el set de entrenamiento
y eso es lo que extrae
toda esa información
lo que les decía la otra vez
es que uno no se da cuenta
la cantidad de información que hay
en estructura y regularidad estadística
en producciones humanas en general
y en el lenguaje en particular
Profesor, en esa línea
cuando usted nos dice que
estos modelos
finalmente van a depender mucho
del set de entrenamiento
se lo llevamos a ChatGPT
que usted al comienzo de la clase
nos decía que había aprendido
de la información que estaba en internet
en orden de magnitud
¿cómo llevo
toda la información, ese mar de información
que está en internet a un modelo
de este tipo, para que aprenda
y en esa línea también, ojo
solamente
como para entender
al menos la idea, porque estoy tratando
de llevar todo lo que hemos revisado en la clase a eso
y me cuesta dimensionarlo, entonces
detrás del chat GPT como complemento
hay muchas redes neuronales
hay millones de vectores
o sea, no
hay una red neuronal
de los embeddings
y otra red neuronal
y redes neuronales que son
las cabezas atencionales
y
tiene el número de dimensiones
limitado, 700,
1000, una cosa así, 700 o 1000
en ese orden
y número de cabezas
atencionales también es limitado, 10,
15, son limitadas
lo que son
miles de millones son parámetros
del sistema
porque en cada red neuronal tú tienes
no es cierto
las conexiones son exponenciales
porque tú tienes la capa
la capa intermedia, la capa salida
son multicapas, o sea tienen
varias capas, y cada uno
de esos pesa un parámetro del sistema
entonces tienen miles
de millones de parámetros
que pueden ser ajustados
eso sí
en la red neuronal
son miles de millones de parámetros
no me acuerdo
cuánto exactamente
en ese orden
y ahí profesor
en esa línea también cuando hablamos
de que
un chat dbt diría por ejemplo
una inteligencia artificial general
y me imagino que en los próximos años
también va a ir
especializándose en la medida que
también vaya aprendiendo, por ejemplo
no sé si a lo mejor yo hoy día le pregunto
a chat dbt alguna información de la industria
minera, a lo mejor va a ser bien general
¿ya? pero si yo quiero
información, por ejemplo, de minería
más específica, lo que debería
aumentar también entonces esa red neuronal
son las capas intermedias
con las cabezas
No, lo que deberías
tú hacer es hacer
lo que llaman
fine tuning
que es tú
bajas el modelo con los parámetros que tiene
y después
le enseñas casos
específicos con retroalimentación
y hay varios
parámetros del modelo que se pueden ajustar que se pueden ir modificando entonces los modifica
por retroalimentación explícita te necesitas casos y respuestas correctas y lo entrenas en
tu área específica esa es una manera la otra manera sin hacer fine tuning es darle contexto
a través de un prompt general
que le enseña
todo lo que necesita saber
por ejemplo, si tú tienes
una empresa donde
o sea, me imagino que
para minería se podría aplicar algo similar
pero si tú tienes una empresa, como esta
universidad, que cada cierto tiempo
cambia los reglamentos
tiene un reglamento 2020
el reglamento 2022
y tiene
distintas unidades y todo
y nadie sabe, nadie maneja toda la cuestión
Tú puedes al GPT darle toda esa información y dejarle esa información disponible.
Y después, cuando tú le haces una consulta, el GPT puede leer los documentos y darte una respuesta integrada.
Por ejemplo, si quiero hacer una convalidación de una asignatura de nivel de magíster, ¿qué tengo que hacer?
¿Con quién tengo que hablar?
y ese es un problema
en instituciones
grandes y que
cambian de reglamento y todo
por ejemplo hay toda una unidad
en muchas organizaciones de compliance
que es para ver que estés cumpliendo
con las leyes
y si estás haciendo un emprendimiento
tener un equipo de 6 o 7
abogados que están revisando
las leyes para ver si tu emprendimiento
con qué cosas tiene que cumplir
eso lo puede hacer
el chat
entonces no necesitas
modificar
no necesitas la verdad modificar
probablemente ni las cabezas
atencionales ni el embedding
porque eso es lo que le permite
comprender el lenguaje natural
lo que necesita es darle la información
que pueda explorar
y comprender
y es como cuando subes un artículo
al chat
o el problema es que el chat
está conectado y con otras
cosas y te va a decir más cosas, pero
el chat PDF
vas a chatear solo con tu artículo
está usando lo que sabe
de manejo del lenguaje natural
para poder encontrar las cosas
que tú buscas y reportártelas
entonces no necesitas
reentrenar para algunas cosas
pero depende de la
tarea que tú quieras, si tú quieres
que diagnostique por ejemplo
que prediga fallas
en maquinaria
en función de algunos parámetros
que tú le das y todo, tú puedes
entrenar, hacer fine tuning y entrenar
y eso se
hace. Profesor
pregunta
bien básica
el tema
embeddings
en el ejemplo que estaba ahí proyectando
la palabra quería
al tener semánticamente varios
significados, eso significa que la palabra
quería también tiene varios vectores
distintos, de acuerdo a su
semántica. Claro, esa va a modificarse de acuerdo al contexto. Perfecto, gracias. Lo que importa es
la cantidad de datos. Si tú no quieres entrenarlo con una cuestión específica nada más, solo con
cosas de minería. Tú quieres entrenarlo para poder manejar lenguaje natural. Y entonces puedes
tú alimentarlo
con cosas de minería
específicas
y para aprovechar la capacidad que tiene
de manejar lenguaje natural
para procesar
y darte respuestas sobre eso
para complementar lo que están preguntando
los compañeros, nosotros hicimos
un caso real, yo soy de
Finning Caterpillar, trabajo directamente
con el área de minería y soy un agente
copilot, entonces tiene
inteligencia artificial generativa
y claramente como dice usted
el abrir el mundo a la web
genera muchos errores
entonces lo que hicimos fue asociarlo
acotar el alcance de los documentos
a información específica de la reparación
de camiones
y lo que estamos usando de Copilot
bueno, que se integra en Teams
es el tema de la inteligencia generativa
que es el lenguaje natural
claro, o sea
está cerrado, quiere decir
que no puede aprovechar para hacer inferencias
de otras cosas
si eso es lo que pasa, por eso es que
el chat de repente
si uno lo usa en términos generales
te sale con cosas raras a veces
porque está abierto
pero tú necesitas bajar el modelo
y fijar los parámetros
y dejar que, parar el modelo
que el modelo pare de cambiar
porque están siendo entrenados constantemente
entonces está cambiando, tú quieres
para una aplicación práctica
que el modelo esté estático
ya no siga aprendiendo
y que use todas esas capacidades para entender y manejar la información que tú le estás dando.
Pero eso está, claro, eso es, mira, está, no, sí, increíble.
Ahora, esto va por una pregunta, ¿no es cierto?, general,
es ¿por qué el modelo funciona tan bien?
Porque si uno piensa en el mecanismo básico, los mecanismos básicos en realidad son suma, resta
y multiplicaciones
de vectores
y no hay nada que sea
que uno diga
que no sea
comprensible en términos de cómo es el mecanismo
otra cosa es programarlo
pero la lógica
no es
tan compleja
entonces la pregunta es
¿por qué pueden ser tan efectivos
y funcionar tan bien?
y eso es por el set de entrenamiento
O sea, lo que uno tiene que pensar es que todo el set de entrenamiento contiene toda la información que el sistema puede extraer.
Tanto las relaciones de similitud semántica, la posibilidad de reducir información semántica compleja
a un número relativamente limitado de dimensiones
y aún así mantener relaciones interesantes entre palabras
y la posibilidad de prestar atención específica
de acuerdo a ciertas reglas de una palabra a otra.
Eso depende de que el set de entrenamiento
sea suficientemente rico.
Y eso es lo que le da la potencia.
De hecho, los principios de redes neuronales que se aplican se conocen desde los 80, e incluso redes neuronales más simples se conocen desde los 50 probablemente, los perceptrones.
entonces los principios no han cambiado mucho, y es la capacidad de procesar grandes cantidades de datos lo que ha permitido explotar las capacidades de estos modelos.
Ahora, de nuevo, si le preguntamos cómo lo hizo, por qué llegó a una respuesta dada, lo que va a hacer es exactamente lo mismo que hemos estado viendo, va a predecir la próxima palabra.
Entonces no es capaz de inspeccionar su propio proceso
y darte una justificación de ese proceso,
sino que predice la próxima palabra.
Así que no hay ninguna garantía,
de hecho está la garantía de que no te va a decir cómo lo hizo,
simplemente va a hacer procesamiento de lenguaje natural a ese nivel.
No tiene la capacidad de mirar.
Entonces, si tú tienes un sistema,
hay equipos de abogados
en empresas que
trabajan en temas de cumplimiento
compliance
y normalmente si cambia una ley
están
semana o mes
analizando cuáles son las consecuencias de los cambios
si tú lo haces
con un sistema de este tipo
te lo puede hacer
te va a decir
esto fue en los cambios, esto es lo que pasó acá y allá
pero después si tú le explicas cómo llegaste a esa conclusión
no te va a decir
a diferencia de un sistema
simbólico que sí podría decirlo
pero que tiene el problema de que tendría que tener programada
las reglas
y eso no es factible
o es muy difícil de hacer
entonces
ese problema de la opacidad
del sistema es el que ha generado
dificultades
por el lado ético
la ética de
todos los sistemas que son
de conducción autónoma
o eso siempre
está el problema de quién es culpable
del accidente
con la minería todavía creo que
si bien hay camiones que
son de conducción autónoma
llevan un conductor arriba
por ese
tipo de razones
profesor
en el ejemplo que puso
de las leyes
¿cómo
reacciona el sistema
¿Cómo funciona el sistema dado que si uno tiene un ordenamiento jurídico X, pero existe una variabilidad en los resultados, ante las mismas circunstancias pueden haber fallos distintos, por ejemplo?
¿Cómo se va retroalimentando en ese sentido el sistema?
¿Va a asignar solamente probabilidades de ocurrencia, así como debiera funcionar?
Dado que no es algo exacto o matemático, sino que depende de la persona, en muchos casos, que genere el fallo en una causa determinada
O sea, estos sistemas también, todo lo que esté codificado en el lenguaje, el sistema lo puede manejar. Entonces, normas morales, por ejemplo, sí las maneja bien. Depende de cómo fue entrenado el modelo y todo, pero problemas de razonamiento causal, problemas de razonamiento moral.
dado que esas cosas están codificadas
en el lenguaje y hay información en el set
de entrenamiento sobre eso
esas cosas si las puede manejar
así que podría prepararte
una defensa para un juicio
si es que es un sistema
cerrado, que tiene acceso a todas las
leyes y todo, lo va a hacer
bien
si está abierto, te va a inventar
cosas
si no tiene información sobre eso
se pregunta, ¿cómo es la ley
de protección al menor en Chile
se va a inventar una ley
que no existe
se va a buscar si existe la ley y no está
entonces tiene que estar cerrado
fijo
y tener acceso
a las leyes realmente y poder revisarlas
necesita que
haga eso, pero
la capacidad de considerar
cosas que son
sutileza
esas las tiene
justamente porque las cabezas atencionales
aprenden ese tipo de cosas
o sea, sería capaz de expresar
un ejemplo concreto
y sin ánimo de nada
las decisiones que ha tomado de repente
para ciertos proyectos mineros
el comité de medio ambiental
por ejemplo
y que dice
que sí y después de las mismas circunstancias
dice que no
sin antecedentes
posteriores, entonces las reglas son las mismas
pero las conclusiones
son opuestas
ahí va mi pregunta
¿qué es lo que aprende hacia atrás del sistema?
si yo le ingreso hoy ante esto
sin cambio de circunstancias
resulta que los resultados son distintos
sí, pero eso lo va a incorporar
porque es un sistema probabilístico
entonces va a incorporar eso
o sea, te va a poder decir
que en tal y tal circunstancia
hay distintos resultados posibles
no porque esté mirando los datos
los resultados, sino porque
la relación probabilística entre
los antecedentes que tú le das
y los juicios que se hicieron, si es que están
en un texto y todo
los va a incorporar
O sea, sería capaz en un caso
distinto de un
de un
de una causa X
que puede llegar a determinar
que un magistrado
falla más de una manera
ante ciertas temáticas
versus otros de otra manera
dado que es probabilístico
no, no veo por qué no en principio
no sé cómo se podría hacer
eso igual, pero
lo que habría que hacer es variabilizar
todas las conductas de cada persona
para que tenga toda la información
que eso es lo más complicado
siempre que puedas
tenerlo en formato de texto
transformarlo a texto
el sistema tal como está
puede hacerlo, pero la misma
arquitectura se puede usar para otras cosas también
no es solo texto
gracias
bueno, una de las discusiones ahora
es justamente alguien decía
si es una inteligencia general o no
entonces no es
una inteligencia general porque no puede
resolver todo tipo de problemas
por ejemplo, chat, gpt
o cualquier otro modelo de lenguaje
para resolver una suma
no hace
una operación matemática
predice cuál es
próximo token próximo número más probable de acuerdo a esto entonces tiene información sobre
suma sobre el número y tiene toda esa y lo que hace es hacer esa predicción entonces por eso se
equivoca para algunas cosas pero pero sí pero dado que hay muchos otros sistemas que funcionan
como Wolfram Alpha
y otros sistemas de procesamiento
de matemáticas
que hacen demostraciones
y hacen
te calculan derivadas
y todo, si tú tienes un módulo
que hace eso
la gracia es que el chat
puede traducir tu input
tu output verbal
en un input
que sea útil para el sistema
¿se entiende? si tú le dices
mira, quiero calcular
quiero derivar
esta
le describe
la ecuación diferencial
y lo va a escribir
bien quizás porque lo que hace
también es que se conecta
traduce tu output verbal
y se conecta con una máquina
que hace eso
esa produce un output y ese output
lo traduce de nuevo para que tú puedas hablar
yo creo que está muy cerca
de tener algo
como una inteligencia general
que no es una sola inteligencia
son varias inteligencias funcionando
en conjunto
pero los grandes modelos de lenguaje
no son per se
una inteligencia genética
justamente porque no resuelven
no resuelven todos los
problemas con el mismo proceso
otro problema que ha habido
es la diferencia entre coherencia y veracidad
La idea es que estos sistemas alucinan y alucinar quiere decir decir algo coherente, pero que no es veraz. No dicen porque en realidad no, a menos que tengan un sistema de chequeo de veracidad y eso se han introducido para chequear que haya información veraz.
En particular, le pedí con ese prompt que se habían encontrado investigaciones científicas que la capacidad de memoria de trabajo varía dependiendo del estrato socioeconómico, desarrolla la idea dando cita y referencia a artículos relevantes, y me inventó artículos.
y lo inventa
porque sabe lo que es un artículo
y sabe cuáles son las estructuras
y cuáles son los formatos de cita
y entonces
inventa todo, inventa algo que podría
ser un autor, algo que
sería un año, que va entre paréntesis
un nombre interesante, de hecho
dije
que bueno
no existe
pero eso no es un problema
eso es todo lo que hace
siempre está alucinando
lo que pasa es que el problema es
cuando las alucinaciones
son sobre cosas que no son
veraces, que no existen
entonces necesita tener un sistema
de verificación
de que la información que está dando
es veraz o no, pero eso es difícil
hacerlo para todo
pero para citas de artículos
los razonadores
y las búsquedas profundas
que hacen ya son mucho mejores
ya no comete tanto ese error
pero ese error
no es un error, es como funciona
en realidad y nosotros también
la idea
de que la percepción es un proceso
constante de alucinación
o sea, piensen
la retina es plana
es 2D
y uno ve 3D
algo está alucinando por ahí
no puede ser
y se puede usar para otras aplicaciones
Por ejemplo, cualquier cosa que uno pueda linealizar como imágenes, que uno puede cortar, hacer snippets de imágenes y las pone en secuencia y se entrena con eso.
Se usan para procesar imágenes, aunque imágenes no es algo que naturalmente sería procesable como una secuencia temporal.
se puede hacer, porque lo que va a aprender
es qué cuadro
qué cosa va cerca de qué cosa
y cuáles son las relaciones
a larga distancia
va a ser el mismo mecanismo
va a aprender unas reglas específicas
para poder manejar ese tipo
de información
también hay hartos intentos
de usarlo para música
que obviamente música
es lineal
y hay un montón de información interesante
ahí, por ejemplo estilos
igual que en los cuadros hay estilos
entonces en este momento
música pop y popular
lo hacen bastante
bien y hay otro específicamente
entrenado con música clásica
y son cada vez mejor
se deberían mejorar
en función del entrenamiento
y de resolver problemas que quizás
son particulares a cada área
pero
Transformer es como lo que
Todo el mundo está haciendo
Arquitecturas de tipo Transformer
Eso era
La clase de hoy día
Y veamos lo del trabajo
Déjenme un segundo
Buscar esto
No sé si quedaron preguntas
Esto ayudó a aclarar
Algo que
Yo sé que es general
Pero
bueno
seguramente hay un montón de detalles
que todavía
hay que
aprender
en
en Zoom están viendo
las instrucciones de la actividad grupal
si
si profe si se ve
perfecto
entonces
el objetivo es como grupo
explorar
El potencial y las limitaciones de modelos transformers, en general, si esos son ejemplos, pero en general.
Discutir la aplicabilidad, los desafíos de interpretar la arquitectura, implicaciones éticas, en realidad todo lo que se les pueda ocurrir.
Los grupos son, como habíamos dicho, de tres o cuatro personas,
y es importante porque después me gustaría si podemos en cinco minutos
cada grupo presentar algo de lo que discutieron,
para que podamos comentar y compartirlo.
Elijan una persona para anotar ideas y elijan a alguien que va a presentar,
así que para que no se queden ideas ahí dando vueltas,
así que están ordenados.
Y cosas que deberían discutir, traten de discutirlas todas, aunque puede ser que no sea posible. Uno es aplicaciones prácticas. ¿Qué aplicaciones útiles se pueden imaginar en distintos contextos?
Y en contextos no verbales, ¿qué cosa podría ser?
Después, limitaciones interpretativas, ¿qué implica el hecho que los embeddings y las cabezas de tensión no sean humanamente interpretables?
¿Qué significa eso? ¿En qué casos importa y en qué casos no importa la falta de interpretabilidad?
porque de repente en realidad no es un problema, pero hay casos donde sí.
¿Qué pasa con la confianza en el uso, por ejemplo,
la desconfianza de las autos de conducción autónoma,
a pesar de que tengan menos accidentes que conductores humanos?
¿Qué efectos tiene esto?
si ustedes fueran a diseñar
un sistema basado en
transformer, que usos no
para que cosas no lo usarían
que tipo de
monitoreo tendrían
y que problemas éticos
podrían aparecer
por ejemplo
mantención de
camiones en la minería
en realidad un error
ahí puede ser costoso, no solo
financieramente, sino que es costoso
porque alguien puede
resultar dañado.
Entonces, cada grupo
debería, al presentar,
esto deberían ser 20-25 minutos
de discusión,
y después 5 minutos por grupo
donde deberían presentar
un resumen de la idea original
o algo llamativo que apareció
en la discusión,
comentar brevemente problemas éticos
que pudieran haber detectado
y si no hay, también decir no y por qué.
y si pueden
proponer un proyecto hipotético usando
la arquitectura de Transformers
también eso sería
genial
y esa
es la idea, esto está
en webcurso si lo quieren abrir para
revisarlo
y si les parece
damos unos 25 minutos
para que discutan
y después 5 minutos por cada grupo
¿Son los mismos grupos de trabajo?
Como quieran
Si quieren ser lo mismo grupo del trabajo
Puede ser eficiente hacer eso
Pero si
Ya están aburridos
Entonces no
Los de
Los que están en Zoom
Son
Estoy viendo cuántos son
Dónde
Ah, en el chat tengo el conteo
Denme un segundo
En algún lado puedo contar
Cuántos son
Ah, en participantes, gracias. 22, 22. Descontando al operador de sala de Zoom, son 21.
Entonces, voy a armar 5 salas y los va a asignar. ¿Les parece?
voy a armar 5 salas
y los va a asignar
automáticamente
ok, ahí estamos
tienen que aceptar la invitación para unirse
entonces esto es
10 para las 9
y las apagas de la sala
de ahí está el micrófono
gracias
bueno
en realidad
atención
nos dejamos llevar
el entusiasmo
entonces
nos queda mucho rato para poner cosas
en conjunto
pero
sí me gustaría saber
en qué temas estuvieron discutiendo
estuve con un grupo que estaba viendo
cosas de tipo
aplicaciones en áreas médicas
después
qué otro tema ustedes estaban viendo
temas legales
y acá
ustedes estaban viendo
sistemas que hagan apoyo a gente
con discapacidad en distintos ámbitos
visual, auditivo, cognitivo
usando transformes
que permitan, por ejemplo, traducción en tiempo
real, ya sea de audio-texto
o viceversa, ese tipo de cosas
discutíamos
temas éticos, por ejemplo
qué pasa si leo una
radiografía o a estas personas
con discapacidad, cómo se da cuenta que
es algo verídico,
¿cierto? Entonces que siempre la respuesta
que entregue este sistema diga que
es validar con una persona experta,
ya sea con un médico, que sea como
una sugerencia o un apoyo, más que
nada. Eso principalmente.
Hay todo un tema para
la gente con discapacidad auditiva
de los subtítulos
de las películas.
en general hay una serie de criterios
sobre cómo se hacen subtítulos
y entonces bueno, hay subtitulado automático
pero
ahí hay toda una área de
investigación sobre eso
que tiene que ver con ese tema
varios estuvieron discutiendo también
de problemas éticos que podrían ver
como que la conclusión final parecía
ser que
si uno puede usar
sistemas como asistentes
pero las decisiones finales
de temas que son
relevantes, que tienen consecuencias
para la persona, deberían
ser tomadas por un ser humano
o sea, usarlo como
un recomendador o como un asesor
pero no
no como
tomar decisiones finales
ese es un tema
¿alguien tenía la mano levantada en
Zoom?
¿no?
No sé si alguien quiere, si podemos brevemente decir algo sobre algo que le haya parecido interesante de la discusión,
simplemente para compartirlo, un par de grupos, porque no vamos a alcanzar más.
¿Profe? Ah, perdón, no hay uno.
Sí, ahí está.
No, no, yo, Javier.
dentro de toda la conversación que tuvimos
un tema que
creo que es relevante
es como mecanismo
de control y monitoreo de la transparencia
que se podría incluir
son sistemas explicativos
al interior de los LLMs
que permiten entender
mejor la razón de una respuesta a acciones
es tanto el procesamiento que hay dentro
de un LLM que no te has
caído a pensar que hay una especie
sniffer adentro, que también
trate de de alguna manera
desentrañar por qué se tomaron ciertas decisiones
lo que permite destrabar
ciertas limitaciones que tienen los
modelos en términos de tratar de
explicar cosas que en este minuto no son explicables
Sí
De acuerdo, no sé cómo se haría eso
pero estoy de acuerdo que eso sería un avance
Sí
Porque, sí, sobre todo
con el problema de transparencia
y accountability
y incluso para entender los modelos
estábamos viendo ahí con un grupo que tenían
una simulación de Google
de una red neuronal y uno entiende
estos ejemplos de cubiete
entiende la lógica pero de un sistema
grande en realidad uno no entiende
ni siquiera por qué funciona
tan bien como funciona
entonces en realidad
tener un
subsistema que pudiera generar
explicaciones
sería
funcionario bien
sería bueno
hay otro tema también que me llamó
la atención
que es cuando
cuando se habla
a ver, modelos como ChatGVT
se alimentan de la web
completa
pero si ese
lo que inevitablemente igual va a tener
sesgos que hay que estar
súper pendientes, producto
si uno se va a la historia de la producción
de conocimiento
desde ya tiene un sesgo
en la producción de conocimiento
la historia no participó hasta tiempos muy recientes
personas que antes eran esclavas
por ejemplo, personas de color
etcétera, por lo tanto
proporcionalmente hablando
va a haber un sesgo
que uno no lo quiere
o si era a propósito
pero que está en la web, dado la documentación existente infinita, que por un tema de cantidad en el tiempo va a ser más hacia una raza versus otra.
Asimismo, si uno hablara de religión, por ejemplo, sabemos que un cuarto de la población mundial puede que sea budista,
el otro cuarto de la población mundial son hindúes, por lo tanto el 50% de la población tiene una religión distinta a la católica.
la decisión era preguntar, por poner algo básico,
cuál es la mejor religión, probabilísticamente hablando va a ser hindú o va a ser budismo,
pero no va a ser catolicismo, ¿me explico?
El ejemplo es básico, pero hay ciertos sesgos que es súper difícil combatirlos
porque tienen una raigambre súper fuerte que es histórica.
Bueno, y eso está reflejado en el set de entrenamiento,
Todo el mundo tiene claro eso, pero cómo evitarlo, porque para poder evitarlo tienes que definir cuál es el sesgo, entonces que algún grupo está hablando así de fijar cuotas, como por ejemplo en equipos directivos, cómo define cuál es la composición óptima de un equipo directivo.
claro, obviamente si le preguntas
al chat, te va a dar
una versión suavizada
del tema, te va a reconocer
los problemas y todo
pero finalmente esas son cosas
que requieren
juicio y decisiones
no esperaría
no creo, es como tratar de eliminar
las alucinaciones, el sistema funciona
alucinando, entonces
también evitar los sesgos es como
difícil porque están en el set
de entrenamiento
Pero bueno, no sé. Sí.
Recuerdo lo que decía Javier en el primer punto, el de tener un subsistema que pudiera generar las explicaciones.
Ese subsistema seguiría siendo no real, por decirlo así, porque en el fondo no es que ese subsistema pudiera llegar a tener claridad
de cómo se tomaron las decisiones efectivamente,
sino que terminaría interpretando
o estadísticamente interpretando de nuevo
o proyectando cuál fue la razón más probable
de que se haya tomado esa decisión.
O sea, en términos del mecanismo,
probablemente no te va a decir
cuáles fueron los pasos del mecanismo realmente,
pero los razonadores hacen cosas bastante transparentes,
en el sentido que dicen,
primero tengo que entender
qué es lo que me están pidiendo
luego puedo interpretarlo de esta manera
si uno tiene un output
el chat GPT te da un output bien
liviano
pero DeepSeq te da un output
mucho más detallado
y los razonadores
son yo creo que una
buena opción a la hora de tratar
de tener un sistema
que te explique
qué es lo que está haciendo
pero tampoco sé
cómo funcionaría
no sé, sí
otro de los temáticos que vemos nosotros es que nunca
un LLM te va a decir no sé
entonces, siempre te va a
entregar una respuesta aunque no la sepas
que no tenga información sobre eso, te va a estar entregando
algún tipo de
recomendación o información
y uno podría tomar malas decisiones por algo que
ni siquiera maneja necesariamente
ese modelo
sí, sí
sí, cierto, sí
Otro tema interesante era cómo detenían, cómo paraban de producir,
por qué se detenían, la respuesta, eso sí, no tengo idea, eso no sé.
Pero claro, está lleno de temas interesantes en eso y en aplicaciones prácticas también.
Bueno, pero dejémoslo hasta aquí porque ya estamos en tiempo,
y recuerden la entrega de los trabajos a mi correo en dos semanas,
dijimos
2 de junio
si me escriben directo
bueno en
en zoom
nos estamos despidiendo
disculpen que no pueden
haber participado todos pero
como que se alargó
la discusión de los grupos
profesor
nos estamos viendo
gracias
no fe
alo